con la sentenza impugnata la corte di appello di napoli ha disposto la consegna all autorità giudiziaria dell austria di davit arjenishvili, tratto in arresto il 29 giugno penale sent. sez. 6   num. 44726  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: tripiccione deboradata udienza: 26/11/20212021 in esecuzione del mandato di arresto processuale emesso dal tribunale di salisburgo il 24 aprile 2020 per i reati di concorso in furto in abitazione aggravato, commessi in wals e in altri luoghi il  
  la corte di appello di brescia ha disposto la consegna al regno unito di gran bretagna di seffer pascal, destinatario di un mandato di arresto emesso 1 1.7.2020 dallo stesso regno unito per i reati di vandalismo, danneggiamento e saccheggio. 2. ha proposto ricorso per cassazione il consegnando articolando quattro motivi. 2.1. con il primo si deduce violazione di legge per la mancata traduzione del mandato di arresto e della sentenza impugnata. penale sent. sez. 6   num. 44725  anno 2021presi 
 giuseppe battaglia, tramite il difensore di fiducia, impugna la sentenza della corte di appello di milano con la quale è stata ridotta la pena irrogata al predetto in primo grado dal tribunale di monza alla luce della confermata responsabilità per penale sent. sez. 6   num. 47223  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: paterno  raddusa benedettodata udienza: 25/11/2021il fatto allo stesso ascritto, ricondotto all alveo dell art 73, comma 1, dpr. n. 309 del 1990, realizzato in concorso  
  carmine gallo, tramite il difensore di fiducia, impugna la sentenza descritta in epigrafe con la quale la corte di appello di salerno, ribaltando la decisione assolutoria resa in primo grado dal tribunale di salerno, lo ha condannato alla penale sent. sez. 6   num. 47222  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: paterno  raddusa benedettodata udienza: 25/11/2021pena di giustizia ritenendolo responsabile dei fatti di detenzione a fini di spaccio di hashish e marijuana nonchè di coltivazi 
  vincenzo allegretti, condannato con sentenza non ancora definitiva per il delitto di furto aggravato di un autovettura e già sottoposto agli arresti domiciliari a norma dell art. 89, d.p.r. n. 309 del 1990, attualmente si trova in custodia cautelare in carcere, applicatagli in forza dell art. 276, cod. proc. pen., per aver violato le prescrizioni dell originaria misura, essendosi in un occasione allontanato dall abitazione ed essendosi accompagnato, in altro frangente, a persona con lui non  
  il procuratore della repubblica presso il tribunale di savona impugna l ordinanza con cui il tribunale medesimo non ha convalidato l arresto di jorge fernando carrasco echanove, effettuato dai carabinieri di noli il 23 luglio 2021, nella ritenuta flagranza dei delitti di cui agli artt. 337 e 582-585, cod. pen., per penale sent. sez. 6   num. 47081  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: rosati martinodata udienza: 25/11/2021aver egli opposto resistenza fisica a tali militari, anche sf 
  attraverso il proprio difensore, nicolò martella impugna la sentenza della corte di appello di ancona del 12 aprile scorso, che ne ha confermato la condanna per il delitto di cui all art. 73, comma 5, d.p.r. n. 309 del 1990, in relazione alla detenzione finalizzata alla cessione di 5,10 grammi di cocaina. 2. il ricorrente deduce la violazione di tale disposizione incriminatrice, sostenendo che lo stupefacente da lui detenuto fosse destinato al proprio uso esclusivo, come si desumerebbe dalla 
  con ordinanza in data 28 maggio - 29 giugno 2021 il tribunale di catanzaro, quale giudice ai sensi dell art. 309 cod. proc. pen., ha respinto la richiesta di riesame presentata dal difensore di gerardo caparrottta avverso l ordinanza in data 27 aprile 2021 con cui il giudice per le indagini preliminari del tribunale di catanzaro aveva applicato la misura cautelare della custodia in carcere nei confronti di gerardo caparrotta, indagato di concorso in tentativo di estorsione aggravata (capo c  
  con l ordinanza indicata in epigrafe il tribunale di napoli, in funzione di giudice del riesame ex art. 309 cod.proc.pen., ha confermato la misura cautelare della custodia in carcere applicata a murolo fortunato con ordinanza 6.04.2021 del gip in sede per il reato di cui all art. 416 bis cod.pen., consistito nella partecipazione al clan camorristico amato-pagano, in particolare all articolazione territoriale operante in melito di napoli. il tribunale, preliminarmente, riteneva infondata la q 
  il tribunale di sorveglianza di brescia, con l ordinanza in epigrafe, ha dichiarato inammissibile l istanza di detenzione domiciliare e rigettato l istanza di affidamento in prova al servizio sociale formulate da alaoui ismaili abderrahim con riguardo alla pena di anni 1 mesi 3 giorni 26 di reclusione e anni 1 di arresto oggetto di provvedimento di cumulo posto in esecuzione; dato atto che la misura della pena detentiva espianda superiore a due anni precludeva l ammissione al beneficio di cu 
  il tribunale di sorveglianza di genova, con l ordinanza in epigrafe, ha rigettato le istanze di affidamento in prova al servizio sociale, di detenzione domiciliare e di semilibertà formulate da arar hamed con riguardo alla pena di anni 2 mesi 8 di reclusione inflitta per il reato di riciclaggio commesso, in concorso, nel 2016 ed avente per oggetto due motocicli di provenienza furtiva, privi di libretti di circolazione e nascosti su un furgone condotto dall arar imbarcato per la tunisia; dato 
  il tribunale di sorveglianza di bari, con l ordinanza in epigrafe, ha dichiarato inammissibile l istanza di affidamento in prova in casi particolari formulata ex art. 94 dpr n. 309 del 1990 da vitale vincenzo con riguardo alla pena di anni 4 giorni 10 di reclusione inflitta per i reati di concorso in rapina aggravata, ricettazione, sequestro di persona, detenzione e porto d armi, agevolazione dell attività mafiosa, commessi negli anni 2012 e 2013. il tribunale riteneva insussistente il requi 
  con ordinanza del 22/4/2021 il tribunale di reggio calabria ha confermato in sede di riesame quella del g.i.p. del tribunale di reggio calabria in data 8/2/2021 con cui è stata applicata a vincenzo de maio la misura cautelare della penale sent. sez. 6   num. 46130  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: ricciarelli massimodata udienza: 25/11/2021custodia in carcere quale partecipe di associazione dedita al narcotraffico composta anche da altri esponenti della famiglia. 2. ha presentat 
  con ordinanza del 30/6/2021 il tribunale di caltanissetta in sede di riesame ha annullato nei confronti di steven marcus la misura cautelare della custodia in carcere applicatagli con ordinanza del g.i.p. del tribunale di caltanissetta in data penale sent. sez. 6   num. 46129  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: ricciarelli massimodata udienza: 25/11/202119/5/2021 per la partecipazione ad un associazione, denominata ika rima, dedita al narcotraffico. 2. ha presentato ricorso il p.m 
  il tribunale di sorveglianza di genova, con l ordinanza indicata in epigrafe, ha revocato la misura dell affidamento in prova al servizio sociale concessa a cabeza cedeno rodrigo roberto dal medesimo tribunale il 5.09.2019, a seguito di arresto in flagranza per il reato di cessione di cocaina in data 10.03.2021 e di conseguente applicazione della misura cautelare dell obbligo di presentazione alla p.g.; la revoca è stata disposta con decorrenza dal 5.09.2019 sul presupposto che il comportame 
  cristiano minuzzo, attraverso il proprio difensore, chiede di annullare la sentenza della corte di appello di torino del 5 febbraio 2021, che ne ha confermato la condanna per il delitto di appropriazione indebita, con le aggravanti dell art. 61, nn. 7) e 11), cod. pen., commesso fino a giugno del 2014. egli deduce che il reato si è estinto per remissione di querela, intervenuta successivamente a tale pronuncia e ritualmente accettata. rileva, a tal fine: š che, con d.lgs. n. 36 del 2018, è s 
  il procuratore della repubblica presso il tribunale di brescia impugna la sentenza emessa dal giudice per le indagini preliminari del medesimo tribunale lo scorso 5 maggio, nella parte in cui, condannando zamir mansi per la detenzione di ingenti quantitativi di cocaina, ha comunque a questi riconosciuto attenuanti generiche equivalenti all aggravante dell art. 80, comma 2, d.p.r. n. 309 del 1990. soffermandosi sulle ragioni di tale decisione, l autorità ricorrente ne lamenta la contraddittor 
  giovanni de longis, raffaele de longis e ida iasiello propongono ricorsi avverso l ordinanza del tribunale del riesame di napoli, depositata il 9.3.2021, che ha confermato il sequestro conservativo disposto dalla corte di appello di napoli su n. 6 unità immobiliari riconducibili all imputato giovanni de longis, condannato con sentenza del 23.9.2020 in ordine al reato di omicidio commesso per colpa professionale ai danni di yuri de bellis; sequestro disposto su istanza delle parti civili, a f 
  con sentenza del tribunale di pesaro del 16 dicembe 2020, resa ex art. 444 cod. proc. pen., è stata applicata a francesco pozzi la pena concordata per i reati di cui all art. 73, commi 1 e 4 d.p.r. 309/1990 [capo a) dell imputazione] e 73, comma 5 d.p.r. 309/1990 [capi b) e c) dell imputazione]. 2. avverso la sentenza propone ricorso, a mezzo del proprio difensore, franceso pozzi, affidandolo a quattro motivi di impugnazione. 3. con il primo ed il secondo motivo si duole del vizio di motivaz 
  la corte di appello di ancona, quale giudice della riparazione, con l ordinanza impugnata ha respinto la domanda con la quale rino scarponi ha chiesto la riparazione per la custodia cautelare subita nell ambito di un procedimento penale per i delitti concernenti attività di favoreggiamento dell immigrazione clandestina dai quali è stato definitivamente assolto. 2. avverso la suddetta ordinanza, tramite il difensore di fiducia, propone ricorso l interessato, denunciando violazione di legge e  
  con sentenza del 4 giugno 2020 la corte d appello di palermo ha riformato assolvendo l imputato la sentenza del tribunale di trapani con cui antonino pizzo era stato ritenuto colpevole del delitto di cui all art. 590, comma 2 cod. pen., perché, in qualità di committente dei lavori di intonacatura del fabbricato di civile di nuova realizzazione su terreno di sua proprietà, con colpa consistita in negligenza, imprudenza ed imperizia, nonché nella violazione dell art. 90 comma 9 lett. a) d. igs 
  con sentenza del 9 giugno 2020 la corte d appello di cagliari- sezione distaccata di sassari ha confermato la sentenza del tribunale di nuoro con cui carlo deidda e salvatore urrazza sono stati ritenuti responsabile del reato di cui all art. 589, .comma 2 cod. pen., per avere con imprudenza negligenza ed imperizia ed in violazione dell art. 184 comma 3 c.d.s., cagionato la morte di luca longo, entrambi occupando, in ora serale, la carreggiata della strada provinciàle n. 17, priva di illumina 
  con sentenza del 2 luglio 2020 la corte di appello di ancona ha confermato la sentenza del tribunale di pesaro con cui donato perrone è stato ritenuto responsabile del reato di cui all art. 95 d.p.r. 115/2002, per avere falsamente attestato nell istanza di ammissione al patrocinio a spese dello stato, presentata in data 11 giugno 2014 che irsuo reddito relativo al periodo di imposta era uguale a zero, benché il reddito complessivo percepito per l anno 2013, fosse pari ad euro 14.864,76, con  
 con la sentenza impugnata la corte di appello di salerno, ha confermato la responsabilità di riccio giampiero in ordine al reato di tentata estorsione originariamente contestato in rubrica, previa riqualificazione del reato di tentato esercizio arbitrario delle proprie ragioni con violenza alla persona, per il quale riccio aveva riportato condanna in primo grado, mantenendo fermo il trattamento sanzionatorio. si addebita all imputato di avere con minaccia posto in essere atti idonei a costrin 
 con la sentenza impugnata la corte di appello di genova ha confermato la sentenza resa il 16 novembre 2016 dal tribunale di genova che ha dichiarato la responsabilità di schibuola fabrizio per il reato di truffa, per avere indotto salvatore buttitta a versargli la somma di 250 c, quale caparra per dei lavori di montaggio di persiane, nascondendogli il fatto che la sua attività commerciale era ormai cessata. 2.avverso la detta sentenza propone ricorso l imputato, tramite atto sottoscritto dal  
  la corte di appello di salerno, con ordinanza del 11/11/2020, rigettava la richiesta di riparazione per ingiusta detenzione avanzata ex art. 314 cod. proc. pen. dagli odierni ricorrenti, sirica daniele e sirica andrea, subita dal 20/6/2018, a seguito di ordinanza di custodia cautelare domiciliare emessa in pari data, convalidata dal tribunale del riesame e poi revocata dal tribunale, nelle more della trattazione del procedimento, per il reato di furto in concorso di due ciclomo-tori. i ricor 
  con sentenza del 9/10/2019 il gup del tribunale di catania, all esito di giudizio abbreviato, assoltili da un originaria contestazione elevata ai sensi dell art. 416, cod. pen., condannava aiello nunzio, carrabino giulio, colaleo gianluigi e privitera salvatore alle pene ritenute di giustizia in quanto ritenutili responsabili di diverse ipotesi di furto in abitazione (art. 624b1s cod. pen.), in forma tentata o consumata, commessi in acireale e zone limitrofe tra il marzo e il maggio 2017. la 
  la corte di appello di messina, pronunciando nei confronti dell odierno ri-corrente carroccetto benedetto, con sentenza del 17/5/2021 confermava la sentenza emessa in data 18/6/2020 dal tribunale di messina, appellata dall imputato, che lo aveva condannato alla pena di un anno e quattro mesi per il reato di cui 2. avverso tale provvedimento ha proposto ricorso per cassazione, a mezzo del proprio difensore di fiducia, carroccetto benedetto, deducendo i motivi di se-guito enunciati nei limiti  
  la corte d appello di roma, in data 9 ottobre 2020, ha parzialmente riformato nel trattamento sanzionatorio (adeguandolo a quanto stabilito dalla corte costituzionale con sentenza n. 40/2019) la sentenza, per il resto confermata, con la quale il tribunale di roma, in data 6 novembre 2017, aveva condannato keita nouhou alla pena ritenuta di giustizia per reati di detenzione a fini di cessione di sostanza stupefacente del tipo marijuana ed eroina, contestati come commessi in roma, in un arco t 
  il tribunale del riesame di genova, in funzione di giudice dell appello cautelare, con il provvedimento impugnato in questa sede ha rigettato l impugnazione proposta avverso l ordinanza emessa dal g.i.p. del tribunale di savona in data 4 agosto 2021, che non aveva accolto la richiesta di sostituzione della misura della custodia in carcere con quella degli arresti domiciliari. il provvedimento di diniego del g.i.p. era motivato in forza delle valutazioni riguardanti esclusivamente l inidoneit 
 11 tribunale per il riesame delle misure cautelari di napoli confermava l aggravamento imposto ai sensi dell art. 276 cod. proc. pen della misura cautelare degli arresti domiciliari, imposta al cristiano per il reato di estorsione aggravata dall art 7 d.i. n. 152 del 1991. l aggravamento era stato disposto in ragione del fatto che il ricorrente, dopo avere partecipato, previa autorizzazione, alla cerimonia religiosa per la comunione del figlio, terminata alle ore 11.00 del 6 giugno 2021, face 
  il giudice di pace di benevento condannava il ricorrente per il reato previsto dall art. 636 cod. pen. in quanto introduceva nel fondo del limata sebastiano una mandria di bovini al fine di farli pascolare con compromissione del raccolto. 2. avverso tale sentenza proponeva ricorso per cassazione il difensore che deduceva: 2.1. violazione di legge: l azione penale, in ossequio al divieto di secondo giudizio, sarebbe improcedibile, poiché l illecito era già stato sanzionato in via amministrati 
 la corte di appello di bari riteneva che la pena complessivamente inflitta al ricorrente dovesse essere quantificata in anni due di reclusione ed euro 516 di multa, ritenendo che il primo giudice avesse errato nella quantificazione dei due aumenti di pena penale sent. sez. 2   num. 46061  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: recchione sandradata udienza: 24/11/2021inflitti per la continuazione (determinati dal tribunale ognuno in mesi "tre" di reclusione e nuovamente quantificati dall 
  con ordinanza del 15 ottobre 2020 la corte di appello di trento- sezione distaccata di bolzano ha accolto la domanda di equa riparazione formulata da mario keller, liquidando la somma di euro 4.126,85 e condannando il ministero dell economia e delle finanze al pagamento delle spese processuali nella misura di euro 2.400,00 oltre 15% per spese generali, iva e cap sulle voci soggette per legge. 2. avverso l ordinanza propone ricorso per cassazione il ministero dell economia e delle finanze, a  
  con sentenza del 14 gennaio 2021 la corte di appello di brescia ha confermato, nei confronti di salvatore montennurro la sentenza del tribunale di brescia con cui il medesimo è stato ritenuto responsabile del reato di cui all art. 416 cod. pen., per avere partecipato, insieme con elpidio belardo, gaetano piccini, antonio reca, paolo pacciolla, salvatore d ambrosio, antonio d ambrosio, francesco montennurro, simone cesareni e massimiliano borrelli ad un associazione per delinquere finalizzata 
  con sentenza del 21 ottobre 2021 la corte di appello di roma ha confermato la sentenza del tribunale di latina con cui marco gallinaro è stato ritenuto responsabile del reato di cui all art. 73, comma 4 d.p.r. 309/1990 per avere illecitamente detenuto gr. 1,2 lordi di sostanza stupefacente del tipo hashish e gr. 2,00 lordi di sostanza stupefacente del tipo marijuana contenuti in due confezioni di cellophane e gr. 52,7 lordi di sostanza stupefacente del tipo marijuana in un altro involucro, i 
  con l ordinanza in epigrafe il tribunale di catania, adito quale giudice del riesame, ha confermato l ordinanza di custodia cautelare in carcere emessa il 30 aprile 2021 nei confronti di trigila angela per il reato di partecipazione all associazione mafiosa denominata "clan triglia". i giudici della cautela ritenevano adeguatamente dimostrato, a livello di gravità indiziaria, la perduranza e l operatività del sodalizio mafioso denominato "clan trigila" nel periodo oggetto di contestazione, d 
  con l ordinanza in epigrafe il tribunale di catania, adito quale giudice del riesame, ha confermato l ordinanza di custodia cautelare in carcere emessa il 30 aprile 2021 nei confronti di trigila giuseppe per il reato di partecipazione all associazione mafiosa, denominata "clan trigila". per i giudici della cautela, risultano adeguatamente dimostrate, a livello di gravità indiziaria, la perduranza e l operatività del sodalizio mafioso denominato "clan trigila" nel periodo oggetto di contestaz 
  il tribunale di venezia, investito da giovanni giro della richiesta di declaratoria ex art. 445, comma 2, cod. proc. pen. di estinzione dei reati oggetto della sentenza emessa in data 7 febbraio 2012 dal tribunale di venezia - sezione distaccata di portogruaro ha dichiarato la sua incompetenza ed ha disposto la trasmissione degli atti al tribunale di pordenone. osserva che, a seguito della soppressione della sezione distaccata di portogruaro e del suo accorpamento al tribunale di pordenone a 
  con il provvedimento impugnato, il giudice per le indagini preliminari del tribunale di napoli in funzione di giudice dell esecuzione, ha rigettato la richiesta, avanzata da ciro papale, di rideterminazione del trattamento sanzionatorio, alla luce della sentenza della corte costituzionale n. 40 del 23 gennaio 2019, con riferimento alla pena inflittagli dalla sentenza emessa dallo stesso ufficio giudiziario con sentenza divenuta irrevocabile in data 8 aprile 2015. osserva che l aumento ex art 
 ntenza sul ricorso proposto da: solimando filippo avverso la sentenza del 18 dicembre 2019 della corte appello di venezia visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere maria daniela borsellino; lette le conclusioni scritte del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore valentina manuali che ha chiesto dichiararsi l inammissibilità del ricorso. ritenuto in fatto il tribunale della libertà di potenza, con ordinanza in data 04/06 
  con sentenza in data 13/02/2020, la corte di appello di firenze, in parziale riforma della pronuncia di primo grado resa dal giudice per l udienza penale sent. sez. 2   num. 46756  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: pellegrino andreadata udienza: 23/11/2021preliminare del tribunale di firenze all esito di giudizio abbreviato in data 14/12/2016, appellata da giuseppe cozzella, dichiarava non doversi procedere nei confronti del sunnominato in relazione al capo c (art. 4 i. 110/1975)  
  con sentenza in data 07/10/2019, la corte di appello di brescia confermava la pronuncia di primo grado resa dal tribunale di bergamo in data 07/10/2019 che aveva condannato shi lindong alla pena di mesi quattro di penale sent. sez. 2   num. 46755  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: pellegrino andreadata udienza: 23/11/2021reclusione ed euro 350,00 di multa per i reati di cui agli artt. 81, 648 cpv., 474 cod. pen. secondo l accusa, l imputato, quale destinatario del pacco contrasseg 
  con sentenza in data 25/02/2020, la corte di appello di milano confermava la pronuncia di primo grado resa dal tribunale di pavia in data 11/07/2017 che aveva condannato ed dar abdelatif alla pena di anni quattro di reclusione ed euro 2.000,00 di multa per i reati di estorsione continuata aggravata penale sent. sez. 2   num. 46753  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: pellegrino andreadata udienza: 23/11/2021(capo a) ed estorsione (capo b) commessi ai danni del sacerdote, don mario f 
  con il provvedimento in epigrafe il tribunale di messina, sezione del riesame, ha confermato l ordinanza del giudice per le indagini preliminari penale sent. sez. 6   num. 46625  anno 2021presidente: mogini stefanorelatore: giorgi maria silviadata udienza: 23/11/2021applicativa della misura cautelare della custodia in carcere nei confronti di joao victor gualberto amorelli indagato per i delitti di partecipazione ad associazione dedita al traffico di cocaina e marijuana (capo 31) e di detenz 
  il giudice per l udienza preliminare del tribunale di lanciano, con sentenza in data 19 giugno 2020 pronunciata all esito di rito abbreviato, riteneva l odierno imputato responsabile del reato continuato di plurime cessioni di varie penale sent. sez. 6   num. 46606  anno 2021presidente: mogini stefanorelatore: giorgi maria silviadata udienza: 23/11/2021dosi di cocaina ed eroina a giovani tossicodipendenti ex art. 73, comma 5, d.p.r. 9 ottobre 1990, n. 309, condannandolo alla pena di anni 3 e 
  il tribunale di sorveglianza di milano, con provvedimento emesso in data 20 gennaio 2021 ha disposto la revoca di una propria precedente decisione (del 16 dicembre 2020) nei confronti di hamlich khalid, in tema di misura di sicurezza. 1.1 in particolare risulta che : a) in sede di appello sulla misura di sicurezza della espulsione dal territorio dello stato (ai sensi dell art.235 cod.pen.) disposta dal magistrato di sorveglianza, il tribunale ha applicato, ritenendola maggiormente adeguata a 
  con ordinanza in data 21 luglio 2021 il tribunale del riesame di venezia ha rigettato l appello avverso l ordinanza in data 17 maggio 2021 del gip del tribunale di verona che aveva applicato a giovanni manfredi, indagato di cessione di cocaina, ai sensi dell art. 73, comma 1, d.p.r. n. 309 del 1990 (nonché per il comma 5) e recidivo, la custodia cautelare in carcere. l aggravamento della misura si era reso necessario, perché era stato trovato in compagnia di amici pregiudicati dei suoi stess 
  con l impugnata ordinanza, il tribunale di catanzaro, costituitb ai sensi dell art. 309 cod. proc. pen., rigettava la richiesta di riesame proposta nell interesse di rocco colubriale avverso l ordinanza emessa dal g.lp. del tribunale di catanzaro, che aveva applicato al predetto la misura della custodia in carcere per il delitto ex art. 74, commi 1 e 2, d.p.r. n. 309 del 1999 di cui al capo 1 dell incolpazione provvisoria, nonché per plurime violazioni all a-t. 73 d.p.r. n. 309 del 1990, con 
  con l impugnata ordinanza, il tribunale di salerno, costituto ai sensi dell art. 310 cod. proc. pen., rigettava l appello cautelare preposto nell interesse di halfahim hicham avverso l ordinanza emessa dalla corte di appello cli brindisi, la quale, ai sensi dell art. 276 cod. proc. pen., aveva sostituito, nei confronti del predetto, la misura cautelare degli arresti domiciliari con la custodia in carcere. 2. avverso l indicata ordinanza, l imputato, per mezzo del offensore di fiducia, propon 
  con ordinanza del 4 giugno 2021 il tribunale di napoli ha respinto le richieste di riesame presentate da cristofer giorgilli, michele rossini, marta crippa, dino crippa, luca cacciapuoti, paola veronica nicolò e alessandra bergonzini, nei confronti del decreto di sequestro preventivo del 30 aprile 2021 del giudice per le indagini preliminari del medesimo tribunale, disposto, per quanto riguarda gli attuali ricorrenti, in relazione al reato di cui all art. 416 cod. pen. (capo 1, contestato so 
  con sentenza n. 18399 del 12 novembre 2020 la quarta sezione penale di questa corte ha dichiarato inammissibile per manifesta infondatezza il ricorso proposto da lorenzo margheri nei confronti della sentenza del 1 marzo 2018 del tribunale di bologna (di conferma della condanna del ricorrente per il reato di cui all art. 590 cod. pen. pronunciata il 27 ottobre 2015 dal giudice di pace di bologna), condannando il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di duemila euro in  
  caiola rocco gianluca, nato a gela il 02/05/1979 2. caiola alessandro, nato a gela il 29/01/1982 avverso l ordinanza del 06/04/2021 del tribunale di gela visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere claudio cerroni; lette le richieste del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale nicola lettieri, che ha concluso per l accoglimento dei ricorsi ritenuto in fatto 1. con ordinanza del 6 aprile 2021 il tribunale di gela 
  con l impugnata ordinanza, il tribunale di brindisi, in funzione di giudice dell esecuzione, rigettava l opposizione promossa nell interesse di pasquale apruzzi e di gestimmobiliare s.r.l. avverso il provvedimento con il quale era stata rigettata la richiesta sia di sospensione della confisca nei confronti de.11 apruzzi quale usufruttuario di taluni beni immobili (contraddistinti in catasto ai fogli 6, particella 500 sub 1 e 2; 7 particella 353 sub 3 e 4; 8, particella 666), sia di accertame 
  con sentenza in data 12 aprile 2021 la corte di appello di ancona ha confermato la sentenza in data 27 aprile 2018 del tribunale di ascoli piceno che aveva condannato mauda amadei, legale rappresentante della eurologistica s.r.l., e luciano toccaceli, amministratore di fatto della stessa società, alle pene di legge per il reato di cui agli art. 110 cod. pen. e 4 d.lgs. n. 74 del 2000, consistente nell evasione di ires del 2008 per euro 204.923,05. 2. maura amadei e luciano toccaceli presenta 
  con l impugnata sentenza, in parziale riforma della decisione resa dal tribunale di udine e appellata dall imputato, la corte di appello di -frieste dichiarava non doversi procedere nei confronti di luca pesamosca, nella sua qualità di legale rappresentante della azzurra s.r.i., società sportiva dilettantistica esercente l attività di gestione di impianti sportivi pciivaleti, in ordine ai reati di cui ai capi d) ed e), in relazione ai fatti per i quei era intervenuta condanna, perché estinti 
  moretti tamara, nata a osimo il 30/05/1976 2. crescentini marcello, nato a fabriano il 02/12/1963 avverso la sentenza del 27/10/2020 della corte di appello di ancona visti gli atti, il provvedimento impugnato e i ricorsi; udita la relazione svolta dal consigliere claudio cerroni; lette le richieste del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale stefano tocci, che ha concluso per l inammissibilità dei ricorsi ritenuto in fatto 1. con sentenza del 27 ottobre 2020 la cort 
  sceusa gaspare, nato a barcellona pozzo di gotto ii 19/08/1955 2. consorzio per le autostrade siciliane, in persona del legale rappresentante avverso la sentenza del 17/11/2020 della corte di appello di reggio calabria visti gli atti, il provvedimento impugnato e i ricorsi; udita la relazione svolta dal consigliere claudio cerroni; lette le richieste del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale stefano tocci, che ha concluso per l inammissibilità dei ricorsi ritenuto 
  con sentenza in data 12 novembre 2020 la corte di appello di napoli, decidendo a seguito di rinvio disposto dalla corte di cassazione, sezione 4, con sentenza in data 6 giugno 2019 n. 38616, ha rideterminato le pene irrogate ad alessandro albano, immacolata bencivenga, donato bucciero e domenico petrillo, per i reati rispettivamente ascritti. penale sent. sez. 3   num. 46185  anno 2021presidente: di nicola vitorelatore: macri  ubaldadata udienza: 23/11/20212. albano alessandro presenta tre m 
  il tribunale per il riesame delle misure cautelari di catanzaro decidendo in sede di riesame confermava l applicazione della massima misura cautelare alio stranieri ritenendo che nei suoi confronti fossero emersi gravi indizi di colpevolezza in relazione alla consumazione di due rapine aggravate 2. avverso tale ordinanza proponeva ricorso per cassazione il difensore che deduceva: penale sent. sez. 2   num. 46070  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: recchione sandradata udienza: 23/1 
  ti tribunale per il riesame delle misure cautelari di catanzaro, respingeva l istanza di riesame proposta nei confronti dell ordinanza del giudice per le indagini preliminari che aveva applicato al ricorrente la misura cautelare degli arresti domiciliari sulla base della sussistenza di un grave quadro indiziario per il reato di rapina aggravata. penale sent. sez. 2   num. 46069  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: recchione sandradata udienza: 23/11/2021si contestava al catroppa di  
  il pubblico ministero presso il tribunale di novara procede per ipotesi di peculato (art. 314, cod. pen.) nei confronti di silvano rossi (amm.re  unico della s.r.l. "fonomatic new game" s.r.i.); costui, in qualità di gestore degli apparecchi a moneta con vincite di denaro, rivestendo la qualità di incaricato di un pubblico servizio, avrebbe omesso di versare alla "hgb connex" s.p.a. -concessionaria dello stato per la riscossione dei proventi del gioco d azzardo mediante apparecchi di diverti 
  la corte d appello di bologna, con la sentenza impugnata in questa sede, ha confermato la condanna alle pene di giustizia pronunciata dal tribunale di bologna in data 18 luglio 2019 nei confronti di vizzi giuseppe per il reato di cui all art. 642 cod. pen. penale sent. sez. 2   num. 46059  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: di paola sergiodata udienza: 23/11/20212. propone ricorso per cassazione la difesa dell imputato deducendo, con il primo motivo di ricorso, la violazione di nor 
  la corte d appello di palermo, con la sentenza impugnata in questa sede, ha confermato la condanna di ilioae constantin alle pene ritenute di giustizia per il delitto di ricettazione, pronunciata all esito del giudizio abbreviato dal tribunale di palermo il 21 febbraio 2018. 2. propone ricorso per cassazione la difesa dell imputato deducendo, con unico motivo di ricorso, violazione di norme processuali previste a pena di inutilizzabilità, ai sensi dell art. 63 cod. proc. pen.; la corte terri 
 la corte di appello di messina confermava la condanna dei ricorrenti alla pena di euro 500 di multa in relazione al reato di occupazione abusiva di un alloggio dello iacp. 2. avverso tale sentenza proponevano due ricorsi per cassazione omogenei i difensori di moro e caccioppo deducendo: 2.1. violazione di legge e vizio di motivazione in relazione alla omessa valutazione delle censure proposte con la prima impugnazione nei confronti del mancato riconoscimento dello "stato di necessità", rinven 
  la corte di appello di napoli dichiarava inammissibile l appello proposto avverso la sentenza che condannava il ricorrente per il reato di truffa, ritenendo che l impugnazione fosse generica. 2. avverso tale sentenza proponeva ricorso per cassazione il difensore che deduceva: 2.1. violazione di legge: l appello, contrariamente a quanto ritenuto, non sarebbe affatto generico tenuto conto che da un lato offriva un versione alternativa dei fatti, e dall altro instava per la retrodatazione del r 
  la corte d appello di salerno, con la sentenza impugnata in questa sede, ha confermato la condanna alle pene di giustizia pronunciata dal tribunale di salerno in data 12 dicembre 2019 nei confronti di d antonio andrea e ingenito tommaso per il reato di tentata estorsione in concorso. penale sent. sez. 2   num. 46052  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: di paola sergiodata udienza: 23/11/20212. propongono ricorso per cassazione gli imputati a mezzo del comune difensore deducendo, con 
  la corte di appello di bologna confermava la condanna del ricorrente per tre rapine aggravate e per i correlati reati di lesioni, reati consumati nei pressi della discoteca cocoricò di riccione.. 2. avverso tale sentenza proponeva ricorso per cassazione il difensore che deduceva: 2.1. violazione di legge e vizio di motivazione in ordine alla conferma della responsabilità per la rapina ai danni del righetti. si deduceva che l identificazione del ricorrente non era certa tenuto conto del fatto 
  la corte d appello di bari, con la sentenza impugnata in questa sede, ha parzialmente riformato la condanna alle pene di giustizia pronunciata dal g.u.p. del tribunale di foggia in data 27 febbraio 2018 nei confronti di di leo franco giuseppe per i reati di rapina e lesioni aggravate. 2. propone ricorso per cassazione la difesa dell imputato deducendo, con il primo motivo, violazione della legge penale con riguardo alla mancata osservanza delle norme (artt. 213 e ss. cod. proc. pen.) che dis 
  la corte di appello di milano confermava la condanna del vitale sia per il reato di ricettazione di un autocarro provento di rapina, sia per il reato di furto di una fiat panda penale sent. sez. 2   num. 46044  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: recchione sandradata udienza: 23/11/20212. avverso tale sentenza proponeva ricorso per cassazione il difensore che deduceva: 2.1. violazione di legge e vizio d motivazione: non sarebbe stata provata la sussistenza dell elemento oggettivo de 
  con l ordinanza in epigrafe il tribunale di sorveglianza di roma ha rigettato l istanza, avanzata da di grado pietro, di differimento dell esecuzione della pena, anche nelle forme della detenzione domiciliare ai sensi dell art. 147-ter, comma 1, lett. c) ord. pen. 2. propone ricorso il di grado sviluppando tre motivi. 2.1. con il primo deduce illogicità della motivazione dell ordinanza impugnata nella parte in cui, pur dando atto delle relazioni di sanitari dell istituto detentivoi  attestan 
  con ordinanza in data 22 aprile 2021 il tribunale di sorveglianza di roma ha dichiarato inammissibile l istanza di estinzione della pena per esito positivo della liberazione anticipata avanzata da giuliano guglielmo. osservava che dopo l originario provvedimento di ammissione era sopravvenuto un nuovo provvedimento di cumulo/  che aveva determinato la prosecuzione della misura ex artt. 176 cod. pen. e 16-nonies legge n. 8 del 1991 fino alla effettiva e concreta esecuzione della pena detentiv 
  con sentenza in data 11/03/2021, la corte di appello di ancona confermava la pronuncia di primo grado resa dal tribunale di macerata in data 07/12/2018 che aveva condannato daniele santoni alla pena di mesi quattro di reclusione ed euro 350,00 di multa per il reato di truffa. penale sent. sez. 2   num. 45076  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: pellegrino andreadata udienza: 23/11/20212. avverso detta sentenza, nell interesse di daniele santoni, viene proposto ricorso per cassazione 
  ernesto cavallini ricorre a mezzo del difensore avverso la sentenza di applicazione pena con la quale il g.u.p. del tribunale di milano ha applicato nei confronti dell imputato la pena di giustizia, in ordine ai delitti di cui agli artt. 416, commi 1 e 2 cod. pen. e 4 i. 146/2006 e 110 cod. pen. e 12 quinquies i. 356/92 e 4 i. 146/2006, unificati sotto il vincolo della continuazione. con tre motivi il ricorrente chiede l annullamento della sentenza per erronea applicazione della legge penale 
  ferdinando menconi, a mezzo dei difensori di fiducia, ricorre per cassazione per l annullamento dell ordinanza emessa in data 11/6/2021 dal g.u.p. del tribunale di milano con cui è stata rigettata l istanza ex art. 130 cod. proc. pen. in particolare, premette che: - l istanza di correzione era volta ad eliminare l errato riferimento contenuto nella sentenza di applicazione pena, resa dallo stesso g.u.p. nei confronti del ricorrente, ove, tra gli elementi esposti per escludere la possibilità  
  colella camillo, a mezzo del difensore, ricorre per cassazione per l annullamento della sentenza della corte di appello di roma del 24/02/2020 che ha confermato la sentenza del tribunale di roma con cui il ricorrente è stato condannato, esclusa l aggravante di cui all art. 61 n. 7 cod. pen., alla pena di giustizia in ordine ai delitti di cui agli artt. 476 e 482, 640, comma 2, cod. pen. (il ricorrente - nella qualità di legale rappresentante della como s.r.l. - avrebbe presentato ad equitali 
  i ricorsi sono inammissibili perché basati su motivi manifestamente infondati. è appena il caso di rilevare preliminarmente, ai fini del controllo di legittimità, che ricorre nel caso di specie la cd. "doppia conforme" in quanto la sentenza di appello, nella sua struttura argomentativa, si salda con quella di primo grado sia attraverso ripetuti richiami a quest ultima sia adottando gli stessi criteri utilizzati nella valutazione delle prove, con la conseguenza che le due sentenze devono esse 
 ntenza sul ricorso proposto da: romagnani romano nato a siena il 09/01/1938 avverso la sentenza del 09/10/2020 del giudice di pace di siena dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere grazia rosa anna miccoli; ritenuto in fatto e considerato in diritto con la sentenza indicata in epigrafe, romagnani romano è stato condannato per il reato di lesioni volontarie. avverso l indicata sentenza ha proposto ricorso per cassazione l imputato, denunziando violazione di legge e viz 
 1 con sentenza in data 19 novembre 2020, la corte di appello di torino, confermava la pronuncia del tribunale dello stesso capoluogo del 4-7-2016 che aveva condannato nitri antonio marcello alle pene di legge in quanto ritenuto colpevole del delitto di frode assicurativa di cui all art. 642 cod.pen.. 1.2 avverso detta sentenza proponeva ricorso per cassazione il difensore dell imputato che, con distinti motivi ivi riassunti ex art. 173 disp. att. cod.proc.pen., lamentava: - violazione dell ar 
 1 con sentenza in data 12 novembre 2019, la corte di appello di catania, in parziale riforma della pronuncia del tribunale dello stesso capoluogo del 19-12-2013, rideterminava la pena inflitta a grasso sebastiano in ordine al delitto di estorsione ad anni 3, mesi 4 di reclusione. 1.2 avverso detta sentenza proponeva ricorso per cassazione il difensore dell imputato che, con distinti motivi ivi riassunti ex art. 173 disp. att. cod.proc.pen., lamentava: - violazione dell art. 606 lett. b) ed e) 
  con ordinanza emessa il 13/05/2021 il tribunale del riesame di reggio calabria confermava la misura cautelare disposta dal giudice per le indagini preliminari del tribunale di reggio calabria nei confronti di michele larosa il 27/01/2021, per il reato di cui al capo 53 della rubrica, ascritto all indagato ai sensi degli artt. 110, 629, comma secondo, in relazione all art. 628, comma terzo, n. 3, 416-bis.1 cod. pen., che si riteneva accertato a san ferdinando il 17/09/2018. occorre premettere 
  con ordinanza in data 28/5/2021, il tribunale del riesame di reggio calabria ha confermato l ordinanza emessa in data 27/1/2021 con cui il giudice per le indagini preliminari del tribunale di reggio calabria aveva disposto la custodia cautelare in carcere nei confronti di francesco pesce in quanto gravemente indiziato dei delitti di associazione mafiosa (capo 1) e di concorso in estorsione aggravata dal metodo mafioso e dal fine di agevolazione della omonima cosca ‚ndranghetista (capo 63). a 
  con ordinanza emessa il 27/04/2021 il giudice delle indagini preliminari del tribunale di brescia, pronunciandosi de plano, dichiarava inammissibile l istanza presentata da alessia karaboja, finalizzata a ottenere la declaratoria di inefficacia dell ordine di carcerazione emesso nei suoi confronti dalla procura della repubblica presso il tribunale di brescia il 19/04/2021. la declaratoria di inammissibilità veniva adottata dal giudice dell esecuzione bresciano sull assunto che gli arresti do 
  leonardo vitale impugnava innanzi al magistrato di sorveglianza di viterbo il provvedimento con cui l amministrazione penitenziaria non gli aveva consentito di effettuare un video-colloquio con i familiari residenti in germania. si era richiesto di sostituire il colloquio visivo in presenza, con quello a distanza, tramite un video-collegamento, che si sarebbe realizzato autorizzando l accesso dei familiari aventi diritto presso il consolato italiano a colonia. il magistrato di sorveglianza r 
  con ordinanza in data 24/9/2020, il magistrato di sorveglianza di l aquila ha accolto il reclamo presentato, ex artt. 35-bis e 69, legge 26 luglio 1975, n. 354 (ord. pen.), nell interesse di vincenzo torcasio, sottoposto al regime previsto dall art. 41-bis ord. pen., il quale aveva lamentato che l interpretazione, accolta dalla direzione del carcere, della circolare del dipartimento dell amministrazione penitenziaria n. 3676/6126 del 2 ottobre 2017 - avente ad oggetto l organizzazione del ci 
  il tribunale di sorveglianza di sassari, con ordinanza in data 11 febbraio 2021, rigettava il reclamo proposto dall amministrazione penitenziaria avverso l ordinanza del magistrato di sorveglianza di sassari, in data 26 maggio 2020, che aveva accolto la richiesta di francesco ribisi, detenuto in regime di cui all art. 41- bis l. 26 luglio 1975, n. 354 (d ora in avanti anche ord. pen.), e aveva ordinato alla direzione dell istituto di pena di bancali di permettergli l acquisto degli stessi ge 
  con ordinanza del 23 marzo 2021, il tribunale di napoli, in funzione di giudice dell esecuzione, rigettava la richiesta formulata nell interesse di talotti nunzio, tendente a ottenere l applicazione della disciplina della continuazione tra i reati di cui alle sette sentenze indicate. il giudice dell esecuzione - dopo avere rilevato che, a fondamento dell istanza, la difesa aveva rappresentato come i reati per i quali invocava il riconoscimento del beneficio in parola fossero stati commessi i 
  con ordinanza emessa in data 27/0472021, il tribunale di brescia ha dichiarato inammissibile, per difetto di legittimazione del difensore (avv. daniele delaini, precedentemente revocato con nuova nomina fiduciaria), la richiesta di riesame presentata avverso l ordinanza emessa in data 10/07/2021, con la quale il g.i.p. del tribunale di mantova aveva applicato a bellanova giuseppe la misura custodiale in carcere in relazione al delitto di rapina a lui ascritto in concorso. penale sent. sez. 2 
  la corte di appello di palermo ha riformato la sentenza resa il 12 ottobre 2016 dal giudice dell udienza preliminare del medesimo tribunale nei confronti di mannino giulio, appellata dal procuratore generale, dichiarando l imputato colpevole del reato di cui agli artt. 81, secondo comma, 316 ter, primo comma, cod. pen. e lo ha condanna alla pena, sospesa, di 4 mesi di reclusione. a differenza del primo giudice, la corte di appello ha ritenuto sussistente il dolo, desunto dalla circostanza ch 
  con la ordinanza in epigrafe indicata, il tribunale di messina, in sede di riesame, annullava parzialmente - quanto al capo 601) - l ordinanza del 4 maggio 2021 del giudice per le indagini preliminari del tribunale di messina che aveva applicato a alessandro ragonese la misura cautelare degli arresti domiciliari per una serie di provvisorie incolpazioni e segnatamente per la partecipazione al penale sent. sez. 6   num. 45956  anno 2021presidente: costanzo angelorelatore: calvanese ersiliadat 
  con la sentenza in epigrafe indicata, il tribunale di milano applicava all imputato kodra halil, sull accordo delle parti ex art. 444 cod. proc. pen., la pena per il reato di cui all art. 73, comma 1, d.p.r. n. 309 del 1990 e disponeva altresì la confisca della somma di denaro in sequestro. 2. avverso la suddetta sentenza ha proposto ricorso per cassazione l imputato, denunciando, a mezzo dei propri difensori, i motivi di seguito enunciati nei limiti di cui all art. 173 disp. att. cod. proc. 
 1 con sentenza in data 11 febbraio 2020, la corte di appello di milano, in parziale riforma della pronuncia del tribunale di monza del 7 maggio 2019, riduceva la pena inflitta a berati marsel in ordine al contestato reato di ricettazione ad anni 3 di reclusione. 1.2 avverso detta sentenza proponeva ricorso per cassazione il difensore dell imputato che, con distinti motivi ivi riassunti ex art. 173 disp. att. cod.proc.pen., lamentava: - violazione dell art. 606 lett. b) ed e) cod.proc.pen, qua 
  zaghali abdellatif, per il tramite del difensore avv. flavia sandoni, ricorre avverso la sentenza emessa ex art. 444 cod. proc. pen. dal g.u.p. del tribunale di bologna che ha applicato la pena di anni tre e mesi quattro di reclusione ed euro 14.000 di multa ed ha, per quel che in questa sede rileva, disposto la confisca ex art. 240-bis cod. pen. della somma di euro 47.205, in ordine ai delitti di cui al all art. 73, d.p.r. 9 ottobre 1990, n. 309 relativo a fatti di illecita detenzione di 10 
 con la sentenza impugnata la corte di appello di bari, in parziale riforma della sentenza emessa dal tribunale di foggia con la quale, all esito di giudizio abbreviato, albert mecja è stato ritenuto responsabile del reato di cui agli artt. 73 e 80 d.p.r. n. penale sent. sez. 6   num. 47067  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: tripiccione deboradata udienza: 26/11/2021309 del 1990, ha ridotto la pena inflitta ad anni cinque e mesi quattro di reclusione ed euro 30.000,00 di multa, con 
  la corte di appello di ancona, con la sentenza indicata in epigrafe, ha confermato la pronuncia di condanna emessa, a seguito di rito abbreviato, il 26 novembre 2015 dal tribunale di ancona nei confronti di villani greta per il delitto di cui all art.589 cod. pen.,in relazione agli artt.141, comma 2, e 157, comma 7, d. igs. 30 aprile 1992, n.285 per avere cagionato il decesso di pieroni ofelia, per colpa generica e per inosservanza delle norme sulla circolazione stradale. in particolare, all 
  francesco mastrogiaconno, attraverso il proprio difensore, impugna l ordinanza del tribunale del riesame di bari del 20 maggio scorso, che ne ha confermato la custodia cautelare in carcere per i delitti di partecipazione ad associazione di tipo mafioso e finalizzata al traffico di stupefacenti. lamenta la mancanza di motivazione: a) in punto di gravità indiziaria, per avere il tribunale omesso di considerare i numerosi procedimenti riguardanti il presunto clan di appartenenza, ai quali egli  
  con ordinanza del 29/7/2021 il tribunale di caltanissetta ha confermato in sede di appello cautelare quella del g.i.p. del tribunale di caltanissetta in data 12/7/2021, con cui è stata rigettata la richiesta di revoca o sostituzione della misura cautelare della custodia in carcere, applicata al predetto per il reato di cui all art. 73, comma 4, d.p.r. 309 del 1990. penale sent. sez. 6   num. 47243  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: ricciarelli massimodata udienza: 25/11/20212. ha 
  con l ordinanza indicata in epigrafe, emessa in data 17/09/2020, il tribunale di lucca ha dichiarato inammissibile l appello proposto dalla parte civile castagnini renato avverso la sentenza con cui il giudice di pace aveva assolto sarti monica con formula per non aver commesso il fatto dal delitto di cui all art. 590 cod. pen. 2. renato castagnini ha proposto ricorso per cassazione deducendo l erronea declaratoria di inammissibilità dell appello in/ violazione dell art.582, comma 2, cod. pr 
  con l ordinanza impugnata il tribunale di cagliari ha rigettato l appello proposto dal pubblico ministero presso il tribunale di oristano ai sensi dell ad 310 penale sent. sez. 6   num. 47084  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: d arcangelo fabriziodata udienza: 26/11/2021cod. proc. pen. avverso il rigetto della richiesta di applicazione della misura interdittiva della sospensione dall esercizio di un pubblico ufficio di cui all art. 289 cod. proc. pen. nei confronti di peppinetto  
  con ordinanza in data 23/07/2021- dep. 4/08/2021 il tribunale di venezia-sez. riesame rigettava l appello proposto da kumbulla jetmir, condannato a pena di giustizia per il delitto di rapina pluriaggravata commesso a castelnuovo del garda il 4/01/2017 e in attesa del giudizio davanti a questa s.c., contro l ordinanza con la quale la corte di appello di venezia aveva rigettato la richiesta di revoca - o di sostituzione con misura meno afflittiva - degli arresti domiciliari, o comunque di auto