 con sentenza del 30 novembre 2021 la corte d appello di bologna ha dichiarato la non sussistenza delle "condizioni per disporre la consegna all autorità giudiziaria del belgio della cittadina albanese tonuzi anxhela", con contestuale revoca della misura cautelare in atto, a seguito del mandato di arresto europeo emesso nei suoi confronti in data 8 gennaio 2021 (n. 107/2020) dalla corte di prima istanza di bruxelles, perché indagata per concorso in traffico internazionale di stupefacenti dl t 
 la corte di appello di campobasso confermava la sentenza del tribunale di campobasso del 13.05.2019 , che condannava iuliano nadia alla pena complessiva di mesi cinque e giorni dieci di reclusione ed euro 170,00 di multa, in relazione al reato di cui all art.95 d.p.r. 30.05.2002 n.115, e dichiarava la falsità della dichiarazione sostitutiva di certificazione finalizzata ad ottenere l ammissione al gratuito patrocinio, ove si attestava falsamente la sussistenza delle condizioni di reddito prev 
 11 tribunale di pavia, con sentenza ex art. 444 cod.proc.pen., su richiesta concorde delle parti, ha applicato a borsan maricel e socio marius la pena di anni 3 e mesi 8 di reclusione ed euro 1.000,00 di multa per numerosi reati di furto pluri-aggravato. 2. borsan marciele e socio marius, a mezzo del difensore, hanno proposto ricorso per cassazione, lamentando: 1) la violazione degli artt. 143, 178 lett. c, cod.proc.pen. in relazione all art. 24 cost., in quanto, pur non essendo gli stessi in 
  la corte di appello di firenze ha confermato la condanna di giuseppe patruno alla pena (sostituita in lavori di pubblica utilità) di 4 mesi di arresto ed euro 1.500,00 di ammenda, oltre alla sospensione della patente per anni 2, per il reato di cui all art. 186, comma 2, lett. c e 2-sexies cod. strada. 2. avverso la sentenza ha proposto tempestivo ricorso per cassazione l imputato, a mezzo del difensore, deducendo l inosservanza della legge penale in relazione all art. 379 reg. att. cod.stra 
  il tribunale di milano, in riforma della sentenza di primo grado, ha ridotto la provvisionale in favore della parte civile e confermato la condanna di herrera jara luis alla pena di 1.400,00 euro di multa, oltre al risarcimento del danno, nei confronti di segura marzal luis christian, per il reato di cui all art. 590, primo comma, cod.pen. (per avere cagionato lesioni a segura marzal luis christian, durante una partita di calcio amatoriale, in violazione delle norme previste dalla f.i.g.c.,  
  la corte di appello di perugia, in parziale riforma della sentenza di primo, ha escluso, quanto all episodio del 23 settembre 2009, l aggravante di cui all art. 625 n. 7 cod.pen. ed ha ritenuto sussistente, in aggiunta all aggravante di cui all art. 625 n. 5 cod.pen., quella di cui all art. 625 n. 4 cod.pen., contestata in fatto, confermando la condanna di hudorovich simonetta (e delle co-imputate) alla pena di anni 3 di reclusione ed euro 300,00 di multa per il reato di cui agli artt. 110,  
 dario giugno, a mezzo del proprio difensore, ha impugnato l ordinanza con cui è stata dichiarata inammissibile la sua istanza di revisione avverso la sentenza della corte di appello di brescia n. 724 del 2014 (che, in riforma della sentenza di primo grado, ha rideterminato la pena in anni 6 e mesi 6 di reclusione ed euro 27.500,00 di multa, confermando la sua condanna per i reati ex art. 73 d.p.r. n. 309 del 1990 di cui ai capi 14, 15, 16, 17) - istanza fondata sulla prova nuova costituita da 
  il giudice di pace di teramo ha condannato ercole merletti alla pena di euro 500 di multa, oltre al pagamento delle spese processuali, per il reato di cui all art. 590 cod. pen., perché, alla guida del proprio velocipide, con colpa consistita in imprudenza e violazione dell art. 190 d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285, investiva, il giorno 11 gennaio 2016, il pedone tiziana di giovanni, provocandole lesioni giudicate guaribili in 30 giorni (doppia frattura al seno, frattura della piramide nasale,  
  con il provvedimento in epigrafe indicato, la corte di appello di reggio calabria ha disposto la consegna di sebastiano pelle alle competenti autorità della germania, in relazione al m.a.e. emesso il 13 ottobre 2021 dalla procura europea - centro monaco di baviera, in relazione al mandato di cattura nazionale emesso dall amtsgericht di monaco di baviera il 29 settembre 2021 per i reati di evasione fiscale e associazione a delinquere, commessi a eichstat dal 2017 al 2021, in relazione alla em 
  con sentenza del 9 novembre 2021 la corte di appello di reggio calabria ha disposto la consegna alle autorità tedesche di vincenzo parrinello in relazione penale sent. sez. 6   num. 46641  anno 2021presidente: di stefano pierluigirelatore: de amicis gaetanodata udienza: 17/12/2021ad un mandato di arresto europeo emesso il 15 ottobre 2021 dall amtsgericht di monaco di baviera con riferimento ad un provvedimento di custodia cautelare interno emesso in data 8 ottobre 2021 per i delitti di assoc 
  con sentenza del 9 novembre 2021 la corte di appello di reggio calabria ha disposto la consegna alle autorità tedesche di francesco cuscunà in relazione ad un mandato di arresto europeo processuale emesso il 15 ottobre 2021 dall amtgericht di monaco di baviera con riferimento ad un provvedimento di custodia cautelare interno emesso in data 8 ottobre 2021 per i delitti di associazione per delinquere e di evasione fiscale, subordinatamente alla condizione del rinvio nello stato italiano per sc 
  il presente procedimento trae origine dall arresto, eseguito in data 23 settembre 2021 in alghero, di carles puigdemont casamajò, in esecuzione del mandato di arresto europeo emesso suoi confronti dal tribunal supremo di spagna in data 14 ottobre 2019 nel procedimento penale n. 20907/2017, nel quale sono contestati alla persona richiesta in consegna i reati di sedizione (artt. 544 e 545 del codice penale spagnolo) e di malversazione (art. 252 del codice penale spagnolo) commessi in relazione 
  con sentenza emessa in data 3 novembre 2021, la corte di appello di torino ha disposto la consegna di riccardo spada all autorità giudiziaria della repubblica federale di germania in relazione al m.a.e. contenente l ordine di arresto n. dep 212910316096000001 emesso il 17 ottobre 2021 dalla european public prosecutor s office ("eppo") su decisione della amtsgericht di monaco di baviera, a condizione che dopo essere stato processato sia inviato in italia per scontarvi la pena o la misura di s 
  con sentenza del 21/10/2021 la corte di appello di bari ha disposto la consegna all a.g. della germania di valentino de leo, nato a foggia il 17/10/1961, in esecuzione di mandato di arresto europeo emesso il 29/12/2020 per tre delitti di truffa, riguardanti l acquisto e il noleggio di vetture, e per un delitto di lesioni volontarie. 7 1 )( penale sent. sez. 6   num. 46139  anno 2021presidente: ricciarelli massimorelatore: ricciarelli massimodata udienza: 15/12/20212. ha proposto ricorso de l 
  con ordinanza del 21/6/2021 la corte di appello di bologna ha respinto la richiesta di restituzione nel termine per proporre appello, presentata nell interesse di inned marzouki in relazione alla sentenza di condanna pronunciata dal tribunale di bologna in data 16/11/2020. 2. ha proposto ricorso marzouki tramite il suo difensore. penale sent. sez. 6   num. 46137  anno 2021presidente: ricciarelli massimorelatore: ricciarelli massimodata udienza: 15/12/20212.1. con il primo motivo denuncia vio 
  con l ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di messina disponeva non farsi luogo alla proroga del differimento dell esecuzione della pena per motivi di salute, adottato in precedenza ai sensi dell ad 147 cod. pen., nei confronti di agostino arcidiacono; revocava con efficacia ex tunc la misura dell affidamento in prova al servizio sociale concessa ad arcidiacono con ordinanza del 4/5/2016 ed eseguita dal 27/5/2016 al 3/5/2017 e determinava la pena residua espianda nel  
  con l ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di taranto rigettava l istanza avanzata da emanuele porcelli di differimento della pena anche nella forma della detenzione domiciliare; disponeva la comunicazione al dap dell ordinanza, affinché provvedesse celermente all invio del detenuto presso un cdt idoneo al monitoraggio e stabilizzazione della patologia diabetica, nonché all esecuzione con urgenza di uno specifico esame. il tribunale aveva disposto perizia sulle condiz 
  con l ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di roma rigettava le istanze di detenzione domiciliare ex art. 16-nonies legge n. 82 del 1991 e di liberazione condizionale avanzate da carmine cerrato, collaboratore di giustizia, condannato per gravissimi reati con fine pena fissata al 2039. trattandosi di soggetto al vertice di una delle organizzazione camorristiche più potenti operanti a napoli, responsabile di numerosi omicidi e con procedimenti pendenti, il tribunale ri 
  con l ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di roma dichiarava inammissibile l istanza di concessione della detenzione domiciliare avanzata da gianfranco cinti e rigettava quella di affidamento in prova al servizio sociale. secondo il tribunale, essendo la pena residua superiore ad anni due di reclusione, l istanza di concessione della detenzione domiciliare era inammissibile. l istanza di affidamento in prova al servizio sociale, al contrario, veniva rigettata alla lu 
  con l ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di roma rigettava l istanza di concessione dell affidamento in prova al servizio sociale e di detenzione domiciliare avanzata da monica giovanna carlos abad, condannata alla pena di anni quattro e mesi dieci di reclusione per violazione della legge sugli stupefacenti e in stato di arresti domiciliari "esecutivi". 2. ricorre per cassazione il difensore di monica giovanna carlos abad, deducendo violazione di legge e vizio di mo 
  con sentenza del 18/9/2020, la corte di appello di perugia ha confer-mato la sentenza del giudice monocratico del tribunale di terni del 19/10/2018, che aveva condannato alessandro ciavarroni alla pena di un anno di reclusione per il reato ex art. 75, comma 2, d. lgs n. 159 del 2011. 2. avverso detta sentenza ha proposto ricorso per cassazione il difensore dell imputato, avv. roberto migno, indicando i seguenti motivi di impugnazione. 2.1. violazione di legge processuale, in quanto la difesa 
  con la sentenza indicata in epigrafe, la corte di appello di bari, in riforma di quella del giudice per le indagini preliminari del tribunale di foggia appellata da roberto antonio de cesare, matteo de santo e maria liemonte nonché dalle parti civili roberto antonio de cesare e maria liemonte avverso il capo della sentenza relativa all assoluzione di matteo de santo dal delitto di tentato omicidio, assolveva roberto antonio de cesare dall imputazione di guida senza patente nonché dal delitto 
  con la sentenza indicata in epigrafe, la corte di appello di catanzaro confermava quella del tribunale di catanzaro che aveva assolto eugenia mirarchi dai reati ascrittile, rigettando l appello proposto dalla parte civile milano assicurazioni s.p.a. (ora unipolsai s.p.a.), che condannava al pagamento delle spese processuali. mirarchi è imputata:de  delittddi cui all art. 423 cod. pen. per avere incendiato, in concorso con persone rimaste ignote, un capannone a lei concesso in locazione, cagi 
  con la sentenza indicata in epigrafe, la corte di appello di genova, in parziale riforma di quella del giudice per le indagini preliminari del tribunale di genova appellata dagli imputati antonio benegiamo, edvige de simone, sonia mighali, massimo stefanizzi e fabio tè, dichiarava non doversi procedere nei confronti degli imputati per la contravvenzione contestata al capo d (art. 697 cod. pen.) perché estinta per intervenuta prescrizione, concedeva alla de simone e alla mighali le attenuanti 
 ntenza sul ricorso proposto da: crucianelli bruno nato a filottrano il 05/02/1956 avverso la sentenza del 12/03/2018 della corte appello di ancona dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46952  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di ancona, con la sentenza impugnata, confermava, per quanto qui di in 
 ntenza sul ricorso proposto da: di clemente giovanni nato a minturno il 16/06/1959 avverso la sentenza del 26/06/2017 della corte appello di roma dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46929  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di roma, con la sentenza impugnata, in parziale riforma della sentenza 