sentenza sul ricorso proposto dal procuratore generale presso la corte d'appello di bologna c/ tonuzi anxhela, nata a tirana 11 18 settembre 1992, avverso la sentenza della corte d'appello di bologna del 9 aprile 2021 visti gli atti, la sentenza e il ricorso; udita nell'udienza camerale del 22 dicembre 2021 la relazione fatta dal consigliere giuseppina anna rosaria pacilli; udito il sostituto procuratore generale in persona di ferdinando lignola, che ha concluso chiedendo di accogliere il ricorso; udito l'avv. tiziana casale, difensore di tonuzi anxhela, che ha chiesto di dichiarare l'inammissibilità del ricorso, perché tardivo, e, in subordine, il rigetto ritenuto in fatto 1. con sentenza del 30 novembre 2021 la corte d'appello di bologna ha dichiarato la non sussistenza delle "condizioni per disporre la consegna all'autorità giudiziaria del belgio della cittadina albanese tonuzi anxhela", con contestuale revoca della misura cautelare in atto, a seguito del mandato di arresto europeo emesso nei suoi confronti in data 8 gennaio 2021 (n. 107/2020) dalla corte di prima istanza di bruxelles, perché indagata per concorso in traffico internazionale di stupefacenti dl tipo cocaina, commesso in belgio, italia e regno unito nel 2020. penale sent. sez. 2   num. 47125  anno 2021presidente: diotallevi giovannirelatore: pacilli giuseppina anna rosariadata udienza: 22/12/20212. la pronuncia della corte territoriale ha fatto seguito alla sentenza n. 22124/2021, con la quale il 3 giugno 2021 la sesta sezione di questa s.c. aveva disposto l'annullamento con rinvio della decisione in data 9/03/2021 della medesima corte felsinea, che invece aveva deciso per la consegna. con riferimento alla verifica delle condizioni di detenzione in relazione alla tutela dei diritti derivanti dal fatto che tonuzi anxhela è madre di tre minori, in età compresa tra i tre ed i dieci anni, la sesta sezione aveva valutato la fondatezza del ricorso nella parte in cui aveva "contestato l'insufficienza delle informazioni rese dall'autorità belga alla corte di appello, in quanto queste sarebbero del tutto generiche e non "individualizzanti", soprattutto in considerazione del fatto che non viene in alcun modo preso in considerazione il ruolo di madre della ricorrente"; e ciò perché "la sentenza impugnata si limita a dar conto del fatto che la normativa belga consente una revisione periodica della misura cautelare adottata e che, astrattamente, è contemplata la possibilità di accedere a misure cautelari attenuate". il giudice di legittimità, premessa l'insussistenza nella specie del "motivo di rifiuto obbligatorio della consegna nel caso in cui la persona richiesta sia madre di prole di età inferiore a tre anni con lei convivente", poiché "il figlio minore della tonuzi risulta - per quanto indicato dalla stessa ricorrente - aver già compiuto tre anni", aveva ravvisato "l'esigenza di verificare se la normativa in tema di mae consenta ugualmente di dar rilievo alle specifiche esigenze di tutela derivante dal ruolo di madre della persona richiesta". a tal fine aveva richiamato un precedente in tema di estradizione (sez. 6, n.1677 dell'11/12/2019, dep. 2020, kurti, rv. 278216), nel senso della "verifica che lo specifico trattamento penitenziario cui sarebbe sottoposta l'estradanda consenta la salvaguardia dell'integrità psicofisica del minore", e "precedenti pronunce" che avevano "sottolineato come l'accoglimento della domanda di estradizione nei confronti di madre di prole di età inferiore a tre anni presuppone che il regime carcerario dello stato richiedente presenti meccanismi di tutela comunque funzionali a salvaguardare l'integrità psicofisica del minore, oltre che dello stesso genitore e dell'intera famiglia, secondo un modello analogo a quello stabilito dalla corrispondente normativa italiana nella materia (sez. 6, 46444 del 26/11/2009, p.g. in proc. benevides, rv. 245487)". l'ulteriore sviluppo di tale principio da parte della s.c. era andato nel senso che "qualora la legislazione dello stato richiedente non contempli alcuna tutela del diritto dei figli a non essere privati del ruolo della madre, secondo modalità comparabili a quelle previste dall'ordinamento interno, si porrebbe il fondato dubbio dell'incompatibilità di tali previsioni con i principi - anche di rilievo costituzionale (artt. 29, 30 e 31 cost.) - che nel nostro ordinamento 9 salvaguardano l'integrità psicofisica del minore, oltre che dello stesso genitore e dell'intera famiglia. ove l'ordinamento estero non garantisca adeguatamente la posizione dei figli di madri detenute, infatti, andrebbe a ledere diritti che tutelano l'individuo e la famiglia, previsti sia dalla costituzione che dalla cedu, il che imporrebbe il rifiuto della consegna quanto meno ai sensi dell'art. 2, i. n. 69 del 2005. al contempo, il disconoscimento di istituti a tutela delle detenute madri ben potrebbe dar luogo a vere e proprie forme di trattamenti inumani e degradanti, rendendo operante il motivo di rifiuto della consegna disciplinato dall'art. 18, comma 1, lett. h), i. n. 69 del 2005. in tale contesto, assume valore di parametro di riferimento il dettato dell'art. 275, comma 4, cod. proc. pen., lì dove prevede il divieto di disporre la custodia cautelare in carcere nei confronti di madre di prole di età non superiore a sei anni. (...) quanto detto consente di affermare che il mae emesso nei confronti di madre di prole di età compresa tra tre e sei anni, impone una approfondita verifica in ordine alle condizioni di detenzione, dovendosi accertare se il paese richiedente preveda meccanismi di tutela comunque funzionali a salvaguardare l'integrità psicofisica del minore, oltre che dello stesso genitore e dell'intera famiglia, secondo un modello analogo a quello stabilito dalla corrispondente normativa italiana in materia, in modo tale da escludere che l'applicazione della misura cautelare si risolva in un trattamento inumano o degradante per la madre, nella misura in cui viene privata del rapporto con i figli e del loro accudimento, nonché in una lesione del diritto dei figli a ricevere la necessaria assistenza materna e familiare costituzionalmente garantita". la conclusione era stata che, poiché "nell'ordinamento interno, l'art. 275, comma 4, cod. proc. pen. prevede il divieto di disporre la custodia cautelare in carcere, se non a fronte di esigenze cautelari eccezionali, nei confronti madre di prole di età non superiore a sei anni", e "l'ordinamento carcerario (...) disciplina plurimi istituti a tutela della maternità, quali la detenzione domiciliare speciale e l'assistenza all'esterno dei figli minori", (...) pur non essendo richiesto che l'ordinamento dello stato richiedente preveda le medesime tutele, è comunque necessario verificare se vi sia una normativa quanto meno equivalente a quella interna ed in concreto idonea a perseguire quella medesima finalità di salvaguardia dell'interesse del minore. sulla base delle considerazioni svolte, si ritiene che le informazioni valorizzate dalla corte di appello siano del tutto generiche, in quanto non espressamente calibrate rispetto alla posizione della tonuzi, non essendo noto il trattamento cautelare riservato alla predetta, con specifico riguardo alle necessarie esigenze di salvaguardia del diritto dei minori a mantenere il rapporto con la madre. in particolare, non è dato sapere se l'ordinamento belga preveda delle limitazioni alla sottoposizione a custodia 3 cautelare nei confronti di madre di prole in tenera età, né se il regime detentivo consente ed in che misura l'accudimento della prole e l'esercizio del diritto di visita". l'annullamento con rinvio era stato pertanto disposto "al fine di consentire l'acquisizione di informazioni complete e di procedere alla rinnovata valutazione in ordine alla compatibilità tra la tutela dei diritti della madre e dei minori e la disciplina belga". 3. con ordinanza del 15 luglio 2021 la corte territoriale ha chiesto, per il tramite del ministero della giustizia, all'autorità giudiziaria che aveva emesso il m.a.e. informazioni "sulle disposizioni dell'ordinamento dello stato richiedente in ordine alle modalità di esecuzione della custodia cautelare di madri di figli minori di anni 6 e, in particolare, se sia previsto il divieto di disporre la custodia cautelare in carcere, se non a fronte di esigenze cautelari eccezionali"; e ancora, "se, in ipotesi di sottoposizione a custodia cautelare in carcere, siano previste modalità di esecuzione della misura cautelare idonee a tutelare il diritto della madre a non essere privata del rapporto con i figli e del loro accudimento, nonché quello dei figli a ricevere la necessaria assistenza materna e familiare costituzionalmente garantita". ricevute dall'a.g. belga le notizie in data 15 novembre 2021; la corte d'appello di bologna, premesso di non ricavare da esse l'esistenza in belgio di una disposizione analoga a quella di cui all'art. 274 co. 4 cod. proc. pen., e quindi che non vi fossero il divieto di custodia cautelare per le madri di prole fino a sei anni previsto dalla legge italiana, né la possibilità di ammissione alla detenzione domiciliare motivata dalla condizione di madre di prole minorenne, né che forme di trattamento carcerario individualizzato per la consegnanda, rifiutava la consegna. 4. avverso quest'ultimo provvedimento, il procuratore generale della corte felsinea ha proposto ricorso per cassazione, deducendo i seguenti motivi: come primo, l'erronea applicazione degli art. 16 e 18 della legge n. 69/2005 per violazione di legge. dopo aver riassunto la vicenda, sostiene che le informazioni date alla corte d'appello dall'ufficio del p.m. di hall-vilvoorde in realtà non hanno risposto a quanto richiesto perché hanno fatto riferimento esclusivo al trattamento delle madri di prole in età inferiore a tre anni, e nulla hanno riferito (se non in termini del tutto generici) per il caso del figlio in età compresa fra tre e sei anni. ne segue che, essendo presumibile che l'a.g. belga non abbia compreso l'oggetto delle notizie domandate, la corte territoriale avrebbe dovuto chiedere nuove informazioni, tenuto conto che il reciproco riconoscimento dei provvedimenti giudiziari nell'area di operatività del m.a.e. va nella direzione di dare esecuzione al mandato, e che i livelli di tutela fra gli stati 4 membri non devono essere necessariamente i medesimi, pur nel rispetto dei principi di cui all'art. 2 della legge n. 69/2005; come secondo, la carenza e la illogicità della motivazione in relazione all'art. 275 co. 4 cod. proc. pen. poiché, qualora fosse ragionevole l'integrale equiparazione fra ordinamenti, comunque la corte di bologna non ha spiegato le ragioni di carenza delle esigenze cautelari di eccezionale rilevanza. 4. il difensore di tonuzi anxhela ha fatto pervenire memoria scritta con la quale, dopo aver riassunto l'iter del provvedimento, ha rilevato anzitutto l'inammissibilità del ricorso del p.g., poiché esso sarebbe stato inoltrato oltre i termini consentiti dalla legge: risulta depositato nella cancelleria della corte di appello di bologna alla data del 7/12/2021, in violazione del termine previsto dall'art. 22 della legge n.69/2005, che è di cinque giorni, mentre l'udienza è stata celebrata il 30 novembre 2021. nel merito, ha contestato la tesi del p.g. secondo cui la corte di appello di bologna avrebbe dovuto richiedere ulteriori informazioni, visto che le risposte fornite dallo stato richiedente non erano state adeguate. sostiene infatti che l'a.g. italiana ha mostrato molta collaborazione con belga, tanto da aver atteso le informazioni a essa richieste più volte, e da aver accettato la scadenza dei termini previsti per decidere; aggiunge che se l'a.g. belga avesse avuto un effettivo e concreto interesse alla consegna, sicuramente si sarebbe attivata tempestivamente o quantomeno avrebbe fornito in modo specifico le informazioni più volte sollecitate. a proposito poi dell'assenza nell'ordinamento belga di una disciplina analoga a quella di cui all'art. 275 co. 4 cod. proc. pen., osserva come la corte bolognese abbia rifiutato la consegna di tonuzi anxhela sulla base non già esclusivamente di tale carenza, bensì di una motivazione più complessa e articolata e alla luce degli art. 2 e 18 della l. n.69/2005. ne consegue che la mancanza di motivazione lamentata sul punto dal p.g. non ha ragion d'essere, e peraltro "la carenza e l'illogicità della motivazione" non rientra tra i motivi di ricorso per cassazione, relativamente alla materia m.a.e. alla stregua di ciò, insiste perché il ricorso del p.g. sia dichiarato inammissibile o comunque che sia rigettato. considerato in diritto 1. il ricorso è fondato e va accolto, alla stregua di quanto segue. 2. va detto preliminarmente, in relazione a quanto osservato dalla difesa di tonuzi nella memoria cui si è fatto cenno, che il ricorso del p.g. non è tardivo. il d. igs. 2 febbraio 2021, n. 10, all'art. 28 prevede la prosecuzione con la previgente disciplina dei procedimenti già pendenti alla data della sua entrata in vigore (20 febbraio 2021), dovendo intendersi per tali, quelli nei quali, a quella 5 data, la corte di appello abbia già ricevuto il mandato di arresto europeo o la persona richiesta in consegna sia stata già arrestata. nel caso in esame la ricorrente è stata arrestata il 22 gennaio 2021, in quanto destinataria di m.a.e. emesso 1'8 gennaio 2021; ne consegue che non trovano applicazione le disposizioni del d. igs. citato, che ha modificato l'art. 22, comma 1, legge n. 69 del 2005, prevedendo che il ricorso per cassazione contro la sentenza che dispone la consegna debba essere proposto entro cinque giorni dalla conoscenza legale del provvedimento e non più, come in precedenza, entro dieci giorni da tale provvedimento. la corte di appello di venezia ha emesso la sentenza impugnata il 30 novembre 2021 e il ricorso è stato depositato presso la procura generale di bologna il 7 dicembre 2021 ed è pervenuto alla corte di appello di bologna lo stesso giorno e, dunque, nel termine di dieci giorni previsti dalla legge dalla data della lettura della sentenza avvenuta appunto il 30 novembre 2022. occorre, infatti, osservare, che in tema di mandato di arresto europeo, il ricorso per cassazione contro il provvedimento che decide sulla consegna deve necessariamente pervenire - anche a mezzo posta - nella cancelleria del giudice che lo ha emesso, posto che, diversamente, verrebbero vanificate le esigenze di speditezza costituenti la ratio ispiratrice del sottosistèma normativo relativi) all'istituto in oggetto (sez. f, n. 23953 del 20/08/2020, fiore, rv. 279546, conf. sez. f., n. 23954 del 20/08/2020). 3. ciò posto deve altresì precisarsi che la legge n. 69/2005 consente di proporre l'impugnazione "anche per il merito", dunque in deroga al limite ordinario di disamina di questa s.c.: il che vuol dire che sono deducibili pure i vizi attinenti alla contraddittorietà, all'illogicità e alla carenza di motivazione. va poi considerato che, fra i principi alla base della decisione quadro del consiglio dei ministri della giustizia e dell'interno dell'ue 2002/584/gai, relativa al mandato d'arresto europeo e alle procedure di consegna tra stati membri, enunciati nei "considerando", vi è - al § 6 - che il m.a.e. "costituisce la prima concretizzazione nel settore del diritto penale del principio di riconoscimento reciproco che il consiglio europeo ha definito il fondamento della cooperazione giudiziaria", e che (§ 10) il suo meccanismo "si basa su un elevato livello di fiducia tra gli stati membri". la conseguenza di tale "elevato livello di fiducia" è che, nel rispetto dei diritti fondamentali di cui alla convenzione edu, e in particolare dell'art. 6 di essa, la mutua cooperazione andrebbe il più possibile perseguita non già enfatizzando, bensì componendo, nei limiti in cui è possibile, le differenze ancora esistenti fra gli ordinamenti degli stati appartenenti all'ue. 6 a questi criteri non appare essersi uniformata la corte d'appello di bologna, chiamata da questa s.c. con la pronuncia prima menzionata a svolgere gli accertamenti necessari per dare esecuzione al m.a.e. alla risposta evidentemente generica fornita dall'a.g. istante - che nel caso in esame non ha dato conto del regime penitenziario riguardante la madre di un bambino in età compresa fra tre e sei anni -, non è seguita una replica che sottolineasse con maggiore precisione le notizie che si intendeva acquisire. di contro, la corte territoriale si è limitata a constatare l'inesistenza in belgio di una disposizione analoga a quella dell'art. 275 co. 4 cod. proc. pen., come se la logica della mutua cooperazione implicasse l'assoluta sovrapponibilità degli istituti, in questo caso processuali, e non invece la necessità di verificare la compatibilità fra istituti differenti. è in tale direzione che si orienta, in modo consolidato e condiviso, questa s.c., allorché a proposito della comparazione fra i diversi riti dei vari ordinamenti afferma (cf. sez. 6 sentenza n. 2739 del 22/01/2020 dep. 23/01/2020 rv. 278129 imputato boyko taras), che "in tema di mandato di arresto europeo, la mancata previsione, nello stato di emissione, di limiti massimi della carcerazione preventiva non legittima il rifiuto della consegna di cui all'art. 18 lett. e), della legge 22 aprile 2005 quando l'autorità giudiziaria italiana verifichi che l'ordinamento dello stato richiedente prevede un termine di durata della custodia fino alla sentenza di condanna di primo grado o, in mancanza, meccanismi processuali che assicurino, con cadenze predeterminate, un controllo giurisdizionale funzionale alla legittima prosecuzione della custodia o alla sua estinzione". ovvero quando, sempre sul m.a.e., aggiunge che (cf. sez. 6, sentenza n. 4528 del 27/01/2012 dep. 02/02/2012 rv. 251959 imputato baldi) "non è richiesto, ai fini della decisione sulla consegna, che l'ordinamento dello stato emittente presenti le stesse garanzie dell'ordinamento italiano in tema di "giusto processo", ma è necessario che esso rispetti i relativi principi garantiti dalle carte sovranazionali, ed in particolare dall'art. 6 della convenzione europea per i diritti dell'uomo, cui si richiama l'art. 111 cost." venendo più specificamente alla questione riguardante "la condizione di madre di prole di età che, anche se superiore ai tre anni, necessiti di continua assistenza materiale ed affettiva", questa s.c. (cf. sez. 6 sentenza n. 41642 del 03/10/2013 dep. 08/10/2013 rv. 256277 imputato witoszek), pronunciando in materia di estradizione, ha ritenuto "che la consegna sia subordinata all'esistenza nel paese richiedente di garanzie idonee ad assicurare i contatti dell'estradanda con i figli con modalità sia pure non corrispondenti a quelle previste dall'ordinamento penitenziario italiano, ma comunque tali da 7 salvaguardare l'integrità psicofisica del minore, del genitore e della stessa famiglia". costituisce invero principio generale dell'ordinamento italiano assicurare la tutela dell'interesse del bambino (v. per tutte sez. 6, n. 20147 del 10/03/2010, say, n.m.; sez. 6, n. 12498 del 04/12/2007, dep. 2008, kochanska, rv. 239145), tanto che la legge n. 69/2005 all'art. 18 lett. p) prevede per il m.a.e. un caso di divieto di consegna della madre con prole convivente di età inferiore ai tre anni. l'esigenza primaria di protezione dell'interesse del minore è stata affermata in vari testi sovrannazionali, tra cui la convenzione sui diritti dell'infanzia del 20 novembre 1989, ratificata e resa esecutiva in italia dalla legge 27 maggio 1991, n. 176 (v. in particolare art. 9), e la carta dei diritti fondamentali dell'unione europea, adottata il 7 dicembre 2000 (v. l'art. 24), e trova varie applicazioni nella normativa interna: alla richiamata disciplina sul mandato di arresto europeo, si affiancano l'art. 28 d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, in materia di disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione, gli art. 146 co. 1 n. 2 e 147 co. 1 n. 3, cod. pen., sul rinvio obbligatorio o facoltativo della esecuzione della pena, il già menzionato art. 275 co. 4 cod. proc. pen., a proposito della misura cautelare in carcere, e gli art. 11 e 47-quinquies ord. pen., relativamente alle detenute madri. se la condizione di madre di prole convivente di età inferiore a tre anni è stato considerata causa di rifiuto della consegna dall'art. 18 lett. p) della legge n. 69/2005, quella di madre di prole di età che, pur se superiore ai tre anni, necessiti di una continua assistenza materiale e affettiva, come nel caso in esame, impone che la consegna sia subordinata alla esistenza nell'ordinamento del paese richiedente di garanzie idonee ad assicurare che durante il periodo di detenzione la madre possa mantenere idonei contatti con i figli in tenera età, sia pure con modalità non necessariamente corrispondenti a quelle previste dall'ordinamento penitenziario italiano. rileva che sia salvaguardata l'integrità psicofisica non solo del minore, che altrimenti resterebbe privato del rapporto affettivo con la madre in una fase delicata della sua esistenza, bensì pure dello stesso genitore (cf. sez. 6, n. 40289 del 05/10/2012, say, rv. 253775; sez. 6, n. 46444 del 26/12/2009, benevides, rv. 245487; sez. 6, n. 25845 del 11/06/2007, voina, rv. 236864; sez. 6, n. 24762 del 08/05/2007, sava, rv. 237183; sez. 6, n. 40612 del 31/10/2006, sochiu, rv. 235444). il precedente annullamento era finalizzato esattamente a ricevere assicurazione dell'esistenza nell'ordinamento belga di una normativa ordinata a una tutela effettiva dei minori, anche oltre i tre anni di età, attraverso una interlocuzione efficace e puntuale fra le a.g.: essa è nella specie mancata, poiché lo scambio cartolare di domanda di notizie e di risposta, con la 8 mediazione dei ministeri della giustizia, si è risolta in una esposizione generica da parte dell'a.g. belga, rispetto alla quale la corte d'appello non è andata oltre, di fatto sottraendosi a una collaborazione. tale normativa, come correttamente osserva il ricorrente, non deve necessariamente corrispondere a quella prevista dall'art. 275 co. 4 cod. proc. pen., poiché, per quanto prima illustrato, la mutua collaborazione fra gli stati dell'ue non impone identità di ordinamenti, bensì comune rispetto dei principi fondamentali della convenzione edu. è in tal senso fondato anche il secondo motivo del ricorso del p.g. bolognese, allorché sottolinea che la corte territoriale, dopo avere erroneamente cercato di rintracciare nel sistema giudiziario belga una norma simile a quella da ultimo menzionata, non ha operato poi una ricerca in ordine alla intensità delle esigenze cautelari. l'annullamento della sentenza impugnata è accompagnato dal rinvio ad altra sezione della corte d'appello di bologna per l'acquisizione degli elementi mancanti e per una valutazione coerente con la motivazione fin qui articolata. p.q.m. annulla la sentenza impugnata e rinvia per nuovo giudizio ad altra sezione della corte di appello di bologna. così deciso a roma il 22 dicembre 2021 il consigliere estensore giuseppina anna rosaria pacilli i i i  
 sentenza sul ricorso proposto da: iuliano nadia n. il 28/09/1980 avverso la sentenza n. 317/2019 corte appello di campobasso, del 15/12/2020 visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal presidente donatella ferranti; penale sent. sez. 4   num. 47011  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: ferranti donatelladata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1.la corte di appello di campobasso confermava la sentenza del tribunale di campobasso del 13.05.2019 , che condannava iuliano nadia alla pena complessiva di mesi cinque e giorni dieci di reclusione ed euro 170,00 di multa, in relazione al reato di cui all'art.95 d.p.r. 30.05.2002 n.115, e dichiarava la falsità della dichiarazione sostitutiva di certificazione finalizzata ad ottenere l'ammissione al gratuito patrocinio, ove si attestava falsamente la sussistenza delle condizioni di reddito previste per l'ammissione, lasciando in bianco lo spazio del modulo della domanda relativo alla indicazione del reddito percepito. risultava invece che nell'anno fiscale di riferimento, il 2013, il nucleo della iuliano aveva percepito un reddito pari a 19.310,19 sicchè tale reddito superava quello previsto per l'ammissione al beneficio. veniva altresì disposta la correzione degli errori materiali contenuti nell'imputazione originaria della sentenza appellata nel senso che laddove la data di presentazione dell' istanza di ammissione al patrocinio a spese dello stato è indicata in 23.06.2015 deve intendersi scritto e leggersi il "23.06.2014" e là dove al terzo rigo è scritto "nell'ambito del procedimento n. 183/2016 del tribunale di sorveglianza deve intendersi scritto " nell'ambito del procedimento n. 349/2014 del tribunale di sorveglianza. 1.1. la corte territoriale motivava sulla base della accertata falsità della dichiarazione reddituale per l'anno 2013 a fronte dell'istanza depositata in data 23.06.2014 che, lasciando in bianco l'apposito spazio dedicato alla precisazione del reddito percepito, di fatto aveva rappresentato una falsa situazione reddituale ( fol 7 e 11). 2.proponeva ricorso iuliano nadia attraverso il difensore, deducendo i seguenti motivi: i) violazione di legge per essere stata pronunciata una sentenza per un fatto diverso da quello contestato. lamenta che la corte di appello ha utilizzato illegittimamente il procedimento della correzione di errore materiale per riscrivere il capo di imputazione modificando in maniera essenziale il fatto contestato; ii) violazione di legge per aver il giudice di appello esercitato una potestà che non le competeva in quanto riservato solo al pubblico ministero titolare dell'esercizio dell'azione penale; iii) vizio di motivazione con riferimento alla ritenuta sussistenza del reato riferito all'istanza datata 23.06.2014 nonostante che il decreto di fissazione del procedimento 349/2014 era del 25.03.2015. inoltre lamenta che è stata 2 ritenuta la falsità della dichiarazione che ha lasciato in bianco l'indicazione del reddito mentre in realtà l'unica dichiarazione apposta riguardava di versare in disagiate condizioni economiche. considerato in diritto 1.1 motivi del ricorso che possono essere trattati congiuntamente sono infondati al limite dell'inammissibilità in quanto reiterano le medesime censure già proposte in appello. la corte territoriale con accertamento di fatto, adeguatamente motivato e privo di vizi di manifesta illogicità, insuscettibile pertanto di essere sindacato in sede di giudizio dei legittimità, (fol 9) ha affermato che dall' esame degli atti e in particolare del corpo di reato risulta che la iuliano ha presentato l'istanza di ammissione apponendo la data del 23.06.2014, e che, solo per un errore materiale del cancelliere, riportato per una svista nell'originario capo di imputazione, è stato attestato il deposito il 23.06.2015; analogo errore materiale ha riguardato il procedimento del tribunale di sorveglianza n.183/2016 ( elemento peraltro non essenziale e comunque indifferente per la sussistenza del fatto reato e la salvaguardia dei diritti di difesa dell' imputata), indicato nell'originaria imputazione. la corte territoriale ha chiarito e ricostruito attraverso l'esame degli atti processuali, conosciuti dalla difesa, la riferibilità dell'istanza di ammissione al beneficio al procedimento 349/2014 del tribunale di sorveglianza che, con l'ordinanza n.356/15 del 29.09.2015 depositata il 15.10.2015, aveva ammesso con riserva la iuliano; successivamente lo stesso il tribunale di sorveglianza in data 15.06.2016 ha disposto la revoca del provvedimento di ammissione relativo all'istanza del 23.06.2014 nel procedimento sius n.2014/349, avente ad oggetto la concessione della misura alternativa della detenzione domiciliare ( fol 10). la corte distrettuale ha dato piena applicazione al principio di diritto condiviso da questo collegio e richiamato da varie pronunce di questa corte ( cfr. sez. 3 - , n. 29405  del 04/04/2019 ud. (dep. 05/07/2019 ) rv. 276547 - 01) secondo cui la precisazione della data di commissione del reato, nel caso di specie la correzione della data di presentazione della data di presentazione di ammissione al beneficio, non integra una modifica del capo di imputazione in quanto non tocca il nucleo sostanziale dell'addebito, e non incide sulla possibilità di individuazione del fatto da parte dell'imputato e sul conseguente esercizio del diritto di difesa proprio in quanto quanto al tale l'errore era chiaramente evincibile e desumibile dagli atti processua li. va ricordato il principio di diritto che le sezioni unite della corte hanno affermato intema di correlazione tra imputazione contestata e sentenza (sez. u, n. 36551 del 15/07/2010, carelli, rv. 248051 - 01), principio che è pienamente applicabile anche al caso omologo della mera modifica dell'imputazione, in quanto finalizzato ad ottenere una pronuncia del giudice che sia rispettosa del suddetto principio di correlazione in maniera che vi sia esatta corrispondenza tra chiesto e pronunciato e l'imputato sia posto in condizione di esercitare pieno iure il diritto di difesa costituzionalmente garantito. secondo il principio affermato dalle sezioni unite carelli e, in precedenza, già declinato dalle sezioni unite di francesco (sez. u, n. 16 del 19/06/1996, di francesco, rv. 205619 - 01), si deve ritenere che, ai fini della modifica dell'imputazione, per aversi mutamento del fatto, occorre una trasformazione radicale, nei suoi elementi essenziali, della fattispecie concreta nella quale si riassume l'ipotesi astratta prevista dalla legge, in modo che si configuri un'incertezza sull'oggetto dell'imputazione da cui scaturisca un reale pregiudizio dei diritti della difesa, con la conseguenza che l'indagine volta ad accertare se vi sia stata vera e propria modifica dell'imputazione non si esaurisce nel pedissequo e mero confronto puramente letterale fra imputazione originaria e imputazione successivamente corretta perché, vedendosi in materia di garanzie e di difesa, la violazione è del tutto insussistente quando l'imputato, attraverso l'iter del processo, sia venuto a trovarsi nella condizione concreta di difendersi in ordine all'oggetto dell'imputazione. con specifico riferimento poi alla modifica della data di consumazione del reato, la giurisprudenza di legittimità ha avuto modo di affermare che la precisazione della data di commissione del reato, consistente nella diversa indicazione del tempus commissi delicti, non costituisce modifica dell'imputazione, rilevante ex art. 516 cod. proc. pen., allorché non comporti alcuna significativa modifica della contestazione, la quale resti immutata nei suoi tratti essenziali, così da non incidere sulla possibilità di individuazione del fatto da parte dell'imputato e sul conseguente esercizio del diritto di difesa (sez. 5, n. 48879 del 17/09/2018, l., rv. 274159 - 02; sez. 5, n. 4175 del 07/10/2014, califano, rv. 262844 - 01; sez. 5, n. 48727 del 13/10/2014, ranieri, rv. 261229 - 01).- in altri termini, sia la correzione della data del commesso reato e sia la correzione del nome dell'acquirente della sostanza stupefacente sono stati ritenuti meri errori materiali improduttivi, in quanto tali, di recare lesione al diritto di difesa che aveva potuto perciò pienamente dispiegarsi per il semplice fatto che fosse indiscutibile, sulla base degli atti processuali conosciuti dalla difesa, quale fosse l'episodio della vita dal quale l'imputata si doveva 4 concretamente difendere tanto più che l'istanza di ammissione al beneficio era stata presentata e datata dalla stessa. la lesione del diritto di difesa come affermato dalla giurisprudenza di legittimità deve essere ancorata ad un concreto pregiudizio subito, pregiudizio che, non verificandosi automaticamente, non è sufficiente evocare in astratto, con l'atto di impugnazione, ma che è necessario indicare in concreto, in maniera che il giudice possa effettivamente valutare se l'imputata, diversamente da quanto ritenuto nei precedenti gradi del processo, sia venuto o meno a trovarsi nella condizione concreta di potersi difendersi in ordine all'oggetto dell'imputazione. in buona sostanza - in presenza di una correzione del capo di imputazione eseguita nel corso del processo e che, a condizioni esatte, è consentita ai sensi dell'articolo 130 del codice di procedura penale - la difesa dell'imputato, qualora assuma, con l'atto di impugnazione della sentenza, che non si tratti di una correzione bensì di una modifica dell'imputazione, ai sensi dell'articolo 516 del codice di procedura penale, è gravata di un onere di allegazione specifico, non perciò meramente generico ed assertivo, circa il concreto pregiudizio subito e in mancanza del quale il motivo è del tutto infondato. la corte territoriale ha motivato in maniera logica e coerente la piena di prova circa la sussistenza del fatto reato di cui all'art. 95 d.p.r. n.115/2002 che  si consuma con la presentazione falsa o la omissione delle dichiarazioni o delle comunicazioni per l'attestazione di reddito necessarie per l'ammissione al patrocinio a spese dello stato o per il mantenimento del beneficio con la consapevolezza e volontà della falsità, senza che assuma rilievo la finalità di conseguire un beneficio che non compete. ha desunto infatti il dolo generico e non una semplice leggerezza ovvero una negligenza dell'agente proprio dalle modalità concrete dell'istanza laddove consapevolmente è stata lasciata in bianco lo spazio dedicato all'indicazione del quantum di reddito familiare omettendo di dichiarare il reddito percepito che non avrebbe dato diritto all'ammissione del beneficio. sul punto la ricorrente non ha addotto alcun elemento concreto volto a giustificare tale comportamento avendo incentrato la difesa unicamente con riferimento alla pretesa diversità del fatto contestato rispetto a quello ritenuto in sentenza e in particolare alla data di presentazione della istanza e quindi all'anno fiscale di riferimento. 5 < al rigetto del ricorso segue la condanna della ricorrente al pagamento delle spese processuali. p.q.m rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso il 17.12.2021  
 sentenza sui ricorsi proposti da: borsan maricel nato il 05/02/1996 socio marius nato il 05/02/1996 avverso la sentenza del 28/06/2021 del tribunale di pavia udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; lette le conclusioni del pg. penale sent. sez. 4   num. 46852  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto e considerato in diritto 1.11 tribunale di pavia, con sentenza ex art. 444 cod.proc.pen., su richiesta concorde delle parti, ha applicato a borsan maricel e socio marius la pena di anni 3 e mesi 8 di reclusione ed euro 1.000,00 di multa per numerosi reati di furto pluri-aggravato. 2. borsan marciele e socio marius, a mezzo del difensore, hanno proposto ricorso per cassazione, lamentando: 1) la violazione degli artt. 143, 178 lett. c, cod.proc.pen. in relazione all'art. 24 cost., in quanto, pur non essendo gli stessi in grado di comprendere perfettamente la lingua italiana, non sono stati assistiti da un interprete e la sentenza non è stata loro tradotta in lingua rumena o altra lingua a loro conosciuta; 2) la mancanza, contraddittorietà e manifesta illogicità della motivazione della sentenza che, in alcuni tratti, è incomprensibile, essendo stata redatta a mano, e, comunque, del tutto carente di argomentazioni in ordine alla mancata applicazione dell'art. 129 cod.proc.pen. 3. la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l'inammissibilità dei ricorsi. 4. i ricorsi sono inammissibili, atteso che le censure formulate, con cui si è denunciata la mancata traduzione della sentenza in lingua comprensibile all'imputato ed il difetto di motivazione, non sono riconducibili a quelle oggi consentite ai sensi dell'art. 448, comma 2-bis, cod.proc.pen., nella nuova formulazione, in base alla quale il p.m. e l'imputato possono proporre esclusivamente i motivi attinenti all'espressione della volontà dell'imputato, al difetto di correlazione tra la richiesta e la sentenza, all'erronea qualificazione giuridica del fatto e all'illegalità della pena o della misura di sicurezza. 5. in ordine alla prima censura occorre precisare che nel ricorso non risulta prospettato, in modo chiaro ed esplicito, che l'asserita violazione processuale abbia inciso sulla libera determinazione degli imputati e sull'espressione della loro volontà. va, peraltro, richiamato quell'orientamento giurisprudenziale secondo cui l'accesso al cd. "patteggiamento" preclude all'imputato alloglotta, che non conosca la lingua italiana, la possibilità di eccepire la nullità derivante dalla mancata traduzione di una parte degli atti del procedimento (sez. 2, n. 6575 del 02/02/2016 cc. - dep. 18/02/2016, rv. 266198 - 01). tale arresto, formatosi anteriormente alla recente riforma, che ha limitato le doglianze proponibili, resta confermato anche oggi. l'applicazione concordata della pena postula la rinunzia a fare valere eventuali nullità, diverse da quelle attinenti alla richiesta di patteggiamento e al consenso ad essa prestato, perché le dette nullità se verificatesi, devono ritenersi superate dall'accordo intervenuto tra le parti. il giudizio di applicazione della pena deve, infatti, considerarsi svincolato dalla specificità delle forme processuali nel corso delle quali esso si è innestato. da ciò consegue, con specifico riferimento al caso in esame, che l'accesso al rito alternativo del c.d. "patteggiamento" preclude all'imputato alloglotta, che non conosca la lingua italiana, la possibilità di eccepire la nullità derivante dalla mancata traduzione di parte degli atti del procedimento, anche perché proprio la libera scelta del rito lascia presupporre la 1 conoscenza effettiva del contenuto di tali atti da parte dell'imputato e il pieno rispetto, sotto tale profilo, del diritto di difesa. deve, inoltre, aggiungersi che, in tema di traduzione degli atti, ex art. 143 cod. proc. pen., come modificato dal d.lgs. n. 32 del 2014, il diritto all'assistenza all'interprete non discende automaticamente dallo "status" di straniero o apolide, ma richiede l'ulteriore presupposto indefettibile dell'accertata incapacità di comprensione della lingua italiana (sez. 2, n. 30379 del 19/06/2018 ud.- dep. 05/07/2018, rv. 273246 - 01). tale presupposto è stato dedotto nel ricorso in modo vago ed impreciso e non auto-sufficiente, non essendo stati né trascritti né allegati gli atti del processo da cui esso emergerebbe. infine, va ribadito che la mancata traduzione della sentenza nella lingua nota all'imputato alloglotta non integra un'ipotesi di nullità ma, se vi è stata specifica richiesta di traduzione ovvero questa è stata disposta dal giudice, i termini per impugnare decorrono dal momento in cui la motivazione della decisione sia stata messa a disposizione dell'imputato nella lingua a lui comprensibile e, pertanto, il motivo di impugnazione dedotto sul punto ha l'unico effetto di consentire la regolarizzazione dell'eventuale omissione e rimettere l'imputato in termini (sez. 2, n. 45408 del 17/10/2019 ud. - dep. 07/11/2019, rv. 277775 - 01). sez. 5, n. 32878 del 05/02/2019, molla, rv. 277111 - 02, ha, peraltro, chiarito che, in tema di traduzione degli atti, in mancanza di elementi specifici indicativi di un pregiudizio in ordine alla completa esplicazione del diritto di difesa, l'omessa traduzione della sentenza di patteggiamento in lingua nota all'imputato alloglotta non integra di per sé causa di nullità della stessa, atteso che, dopo la modifica dell'art. 613 cod. proc. pen., ad opera della legge 23 giugno 2017, n. 103, l'imputato non ha più facoltà di proporre personalmente ricorso per cassazione. la stessa sentenza ha, anche, affermato che non sussiste, in favore dell'imputato alloglotta, l'obbligo di traduzione del decreto di fissazione dell'udienza camerale di definizione del patteggiamento ex art. 447 cod. proc. pen., qualora quest'ultimo consegua all'istanza del difensore di fiducia munito di procura speciale, non configurandosi in tal caso alcuna lesione del diritto di difesa. 6. alla inammissibilità del ricorso, riconducibile a colpa dei ricorrenti (corte cost.sent.n.186/2000), consegue la condanna degli stessi al pagamento delle spese processuali e, non sussistendo ragioni di esonero, di una somma, che congruamente si determina in euro tremila in favore della cassa delle ammende. p.q.m. dichiara inammissibili i ricorsi e condanna i ricorrenti al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila ciascuno in favore della cassa delle ammende. così deciso in roma il 17 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: patruno giuseppe nato a crema il 07/03/1990 avverso la sentenza del 24/09/2021 della corte appello di firenze visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; celebrato il giudizio con le modalità della trattazione scritta. penale sent. sez. 4   num. 46841  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte di appello di firenze ha confermato la condanna di giuseppe patruno alla pena (sostituita in lavori di pubblica utilità) di 4 mesi di arresto ed euro 1.500,00 di ammenda, oltre alla sospensione della patente per anni 2, per il reato di cui all'art. 186, comma 2, lett. c e 2-sexies cod. strada. 2. avverso la sentenza ha proposto tempestivo ricorso per cassazione l'imputato, a mezzo del difensore, deducendo l'inosservanza della legge penale in relazione all'art. 379 reg. att. cod.strada ed il vizio di motivazione in ordine alla regolarità delle verifiche periodiche dell'apparecchio utilizzato dagli accertatori, atteso che nella sentenza impugnata sono citati alcuni precedenti, senza alcuna rielaborazione degli stessi e senza effettivamente rispondere alle doglianze difensive, fondate su altro orientamento giurisprudenziale, secondo cui, laddove l'alcoltest risulti positivo, costituisce onere dell'accusa provare il regolare funzionamento dell'etilometro, la sua omologazione e la sua revisione, mentre, nel caso di specie, nel verbale di accertamento non sono stati indicati i dati dell'omologazione e dell'ultima revisione, ma solo, in modo lacunoso ed illogico, la scadenza di quest'ultima (in data successiva a quella della condotta). 3.la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l'inammissibilità del ricorso. il ricorrente ha lamentato il mancato rispetto del termine di 30 giorni di cui all'art. 610 cod.proc.pen., senza che ne fosse giustificata la riduzione, nemmeno indicata nell'avviso; ha, pertanto, chiesto rinviarsi l'udienza ed in subordine annullarsi la sentenza in accoglimento del ricorso o per l'intervenuta prescrizione. considerato in diritto 1.in via preliminare deve essere rigettata l'eccezione formulata dal difensore, atteso che il termine di cui all'art. 610 cod.proc.pen. è stato ridotto ai sensi dell'art. 169 disp.att. cod.proc.pen., con provvedimento presidenziale intervenuto in data 19 novembre 2021, prima delle intervenute comunicazioni, avvenute sempre in data 19 novembre 2021. deve, peraltro, ricordarsi che il provvedimento con il quale viene disposta l'abbreviazione dei termini per il giudizio di cassazione, ai sensi dell'art. 169 disp. att. cod. proc. pen., viene adottato con decreto su richiesta anche di una sola delle parti (sez. 5, n. 39736 del 10/09/2003, casini, rv. 226660 - 01) e che il decreto necessita di motivazione solo laddove la legge lo preveda espressamente, come stabilito dall'art. 125 cod.proc.pen., sicché il ricorrente non può dolersi dell'omessa motivazione. per completezza va aggiunto che il ricorrente non ha allegato alcun concreto pregiudizio del suo diritto di difesa, in ragione della riduzione di soli due giorni, ed ha, al contrario, formulato articolate conclusioni. infine, la menzione del provvedimento di 1 riduzione del termine negli avvisi non è prescritta a pena di nullità, sicché non si traduce in un vizio rilevante del procedimento. 2. il ricorso è inammissibile. 3. secondo l'orientamento della giurisprudenza di legittimità, in tema di guida in stato di ebbrezza, l'esito positivo dell'alcoltest costituisce prova dello stato di ebbrezza - stante l'affidabilità di tale strumento in ragione dei controlli periodici rivolti a verificarne il perdurante funzionamento successivamente all'omologazione e alla taratura - con la conseguenza che è onere della difesa dell'imputato fornire la prova contraria a detto accertamento, dimostrando l'assenza o l'inattualità dei prescritti controlli, tramite l'escussione del dirigente del reparto addetto ai controlli o la produzione di copia del libretto metrologico dell'etilometro (sez. 4, n. 25742 del sez. 4, n. 11679 del 15/12/2020 ud. - dep. 29/03/2021, ibnezzayer ahmed, rv. 280958 - 01). si è, difatti, specificato che l'onere a carico del pubblico ministero di fornire la prova dell'omologazione dell'etilometro e della sua sottoposizione alle verifiche periodiche previste dalla legge è configurabile nel solo caso in cui l'imputato abbia assolto all'onere di allegazione avente ad oggetto la contestazione del buon funzionamento dell'apparecchio: onere che non può risolversi nella richiesta di essere portato a conoscenza dei dati relativi all'omologazione e alle revisioni, non avendo tali dati di per sè rilievo probatorio ai fini dell'accertamento dello stato di ebbrezza (sez. 4, n. 33978 del 17/03/2021, garbin, rv. 281828 - 01). il contrapposto orientamento invocato dal ricorrente (sez. 4, n. 38618 del 06/06/2019, bertossi, rv. 27718901; sez. 4, n. 3201 del 12/12/2019 - dep. 27/01/2020, santini, rv. 27803201) risultava, pertanto, già superato all'epoca della proposizione del ricorso. a ciò si aggiunga che, nel caso di specie, la corte territoriale ha, in modo esaustivo e non illogico, desunto l'omologazione e la regolare revisione dell'etilometro dall'indicazione, nel verbale di accertamento, dell'apparecchio usato e della data di scadenza dell'ultima revisione: difatti, tali dati, contrariamente a quanto prospettato dalla difesa, integrano elementi indiziari sufficienti in assenza di alcun ulteriore elemento probatorio di segno contrario. 4. in conclusione, il ricorso deve essere dichiarato inammissibile ed il ricorrente condannato al pagamento delle spese processuali e, non sussistendo ragioni di esonero, al pagamento della sanzione pecuniaria, che si reputa equo liquidare in euro treila. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso in roma, il 17 dicenn il consigliere estensore il presidente  
 sentenza sul ricorso proposto da: herrera ara luis nato a cusco( peru') il 09/08/1970 avverso la sentenza del 10/05/2021 del tribunale di milano visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; udite le conclusioni del proc. gen., che chiede l'annullamento senza rinvio e dichiararsi non doversi procedere per remissione di querela. udito l'avv. pirro antonella del foro di milano, in difesa di herrera ara luis, che chiede l'annullamento senza rinvio della sentenza per l'accettata rimessione di querela ed in subordine l'accoglimento del ricorso. penale sent. sez. 4   num. 46840  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1. il tribunale di milano, in riforma della sentenza di primo grado, ha ridotto la provvisionale in favore della parte civile e confermato la condanna di herrera jara luis alla pena di 1.400,00 euro di multa, oltre al risarcimento del danno, nei confronti di segura marzal luis christian, per il reato di cui all'art. 590, primo comma, cod.pen. (per avere cagionato lesioni a segura marzal luis christian, durante una partita di calcio amatoriale, in violazione delle norme previste dalla f.i.g.c., intervenendo duramente ed imprudentemente in scivolata sull'avversario, in data 7 maggio 2017). 2. avverso la sentenza ha proposto tempestivo ricorso per cassazione l'imputato, a mezzo del difensore, deducendo: 1) l'erronea applicazione della legge penale ed il vizio di motivazione in ordine alla scriminante del rischio consentito nello svolgimento dell'attività sportiva, che è stata esclusa in considerazione dell'entità della lesione subita dall'avversario, senza alcuna indagine sulla gravità della condotta, che costituisce, invece, l'unico dato rilevante per verificare se il fatto è penalmente illecito; 2) l'intervenuta rimessione della querela, causa di immediato proscioglimento ex art. 129 cod.proc.pen. 3.la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l'annullamento senza rinvio della sentenza impugnata. la difesa ha depositato la rimessione della querela con accettazione dell'imputato. considerato in diritto 1. il secondo motivo, avente ad oggetto l'intervenuta rimessione della querela, è pregiudiziale rispetto al primo, diretto all'assoluzione nel merito (v. sez. 5, n. 14769 del 10/03/1989, fossati, rv. 182419 - 01, allorché la querela non sia stata validamente proposta, la conseguente declaratoria di impromuovibilità dell'azione penale prevale sia su quella conseguente ad estinzione del reato, sia su quella assolutoria nel merito). il motivo è fondato, alla luce della depositata documentazione. in proposito va ricordato che il limite posto dall'art. 152, terzo comma, cod.pen., secondo cui la rinnessione può intervenie solo prima della condanna, salvi i reati per i quali la legge disponga diversamente, è stato interpretato come riferito alla condanna irrevocabile (sez. u, n. 24246 del 25/02/2004, chiasserini, rv. 227681 - 01). si è, pertanto, precisato che la remissione di querela, intervenuta in pendenza del ricorso per cassazione e ritualmente accettata, determina l'estinzione del reato che prevale su eventuali cause di inammissibilità e va rilevata e dichiarata dal giudice di legittimità, purché il ricorso sia stato tempestivamente proposto, travolgendo anche le statuizioni civili collegate al reato estinto (tra le altre, sez. 3, n. 9154, 17/12/2020, dep.08/03/2021, durante, rv. 281326 - 01 e sez. 5, n. 19675 del 25/02/2019, crupi, 1 n rv. 276138 - 01). non opera, difatti, la previsione dell'art. 578 cod.proc.pen., atteso che l'obbligo, ivi previsto, per il giudice dell'impugnazione, di decidere ai soli effetti delle disposizioni e dei capi della sentenza di condanna concernenti gli interessi civili, è circoscritto ai casi di declaratoria di estinzione del reato per amnistia o per prescrizione. l'art. 578 cod. proc. pen. traccia limiti tassativi oltre i quali non è dato estendere la giurisdizione del decidente, con arbitraria interpretazione estensiva, a fronte della eccezionalità della normativa de qua (sez. 6, n. 13661 del 06/02/2004, franceschini, cit. in motivazione). invero l'estinzione del reato priva, in linea di principio, il giudice penale di ogni motivo per l'esercizio della sua giurisdizione, di talché le previsioni che consentono una deroga per prorogarlo hanno natura eccezionale e sono di stretta interpretazione (sez. u, n. 35490 del 28/05/2009, tettamanti, in motivazione, con richiamo alla sentenza sez. 6 n. 1748 del 10 novembre 2005, dep. 2006, bisci). deve, pertanto, rilevarsi, ai sensi dell'art. 129 cod. proc. pen., che il reato è estinto ex art. 152 cod. pen., come risulta dalla documentazione prodotta dalla difesa. 2. in conclusione, la sentenza impugnata va annullata senza rinvio per essere il reato estinto per remissione di querela. le spese del procedimento vanno poste a carico del querelato ex art. 340, comma 4, cod. proc. pen. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata per essere il reato estinto per remissione di querela. condanna il querelato al pagamento delle spese processuali. così deciso in roma, il 17 dicembre 2021 il consigliere estensore il presidente  
 sentenza sui ricorsi proposti da: levakovic mirella nato a giulianova il 28/06/1964 hudorovich simonetta nato a assisi il 13/11/1982 avverso la sentenza del 27/10/2020 della corte appello di perugia visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; celebrato il giudizio con le modalità della trattazione scritta. penale sent. sez. 4   num. 46839  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte di appello di perugia, in parziale riforma della sentenza di primo, ha escluso, quanto all'episodio del 23 settembre 2009, l'aggravante di cui all'art. 625 n. 7 cod.pen. ed ha ritenuto sussistente, in aggiunta all'aggravante di cui all'art. 625 n. 5 cod.pen., quella di cui all'art. 625 n. 4 cod.pen., contestata in fatto, confermando la condanna di hudorovich simonetta (e delle co-imputate) alla pena di anni 3 di reclusione ed euro 300,00 di multa per il reato di cui agli artt. 110, 625 n. 4 e 5 cod.pen. (per essersi impossessata, in concorso con altre persone, della somma di euro 1.100,00, che una delle concorrenti aveva sottratto dalle borse di patrizia marisa muzzi e daniela muzzi, mentre kalderas scilla le teneva impegnate, all'interno del loro esercizio commerciale, in data 23 settembre 2009) e confermando, altresì, la condanna di levakovic mirella alla pena di anni 1 e mesi 6 di reclusione ed euro 300,00 di multa per il reato di cui agli artt. 110, 624, 625 n. 7 cod.pen., con la recidiva reiterata infraquinquennale specifica (per essersi impossessata della somma di euro 180,00, sottraendola a laura casagrande proietti, che aveva lasciato il proprio portafogli nei pressi del bancone del proprio esercizio commerciale, in data 14 luglio 2009 - in concorso con kalderas scilla, nei cui confronti è maturata la prescrizione, stante la assenza di recidiva). 2. avverso la sentenza hanno proposto tempestivo ricorso per cassazione levakovic mirella e hudorovich simonetta. 3. levakovic mirella ha dedotto: 1) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla applicazione dell'art. 625 n. 7 cod.pen. (peraltro, avvenuta in modo contraddittorio rispetto alla diversa decisione assunta relativamente all'altro capo di imputazione), atteso che l'aggravante in esame non è correlata alla natura del luogo in cui il bene si trova e sussiste solo nelle ipotesi tassative in cui l'esposizione alla pubblica fede sia determinata dalla necessità, dalla consuetudine o dalla destinazione del bene, mentre va esclusa per quegli oggetti che il detentore può portare facilmente con sé, come nel caso di specie, in cui è anche emerso che il portafogli non era di immediata visibilità ed era stato nascosto; 2) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla esclusione della circostanza attenuante di cui all'art. 62 n. 4 cod.pen., visto che è evidente che le due coimputate si fossero prospettate un vantaggio patrimoniale di speciale tenuità; 3) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla recidiva, non essendo stati individuati gli elementi sintomatici della maggiore colpevolezza e dell'accentuata pericolosità sociale dell'imputata. la ricorrente ha chiesto, inoltre, quale conseguenza dell'accoglimento di motivi formulati, dichiararsi la prescrizione del reato. 4. hudorovich simonetta ha dedotto: 1) la violazione dell'art. 521 cod.pen., stante l'applicazione dell'art. 625 n. 4 cod.pen., in assenza di una chiara e specifica contestazione; 2) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine all'applicazione 1 della circostanza aggravante della destrezza, essendosi limitate le imputate ad approfittare della distrazione delle titolari del negozio; 3) il vizio di motivazione in ordine alla mancata concessione delle circostanze attenuanti generiche, necessaria al fine di adeguare il trattamento sanzionatorio alla effettiva gravità del fatto, tenuto conto della restituzione di una parte dei beni contenuti nella borsa sottratta. 5.la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l'annullamento con rinvio della sentenza impugnata, in accoglimento del primo motivo di ricorso, relativamente a levakovic mirella e per la dichiarazione di inammissibilità del ricorso di hudorovich simonetta. considerato in diritto 1.11 ricorso di levakovic mirella è manifestamente infondato. 1.1.11 primo ed il terzo motivo, aventi ad oggetto l'aggravante di cui all'art. 625 n. 7 e la recidiva, non sono stati proposti in appello, sicché sono nuovi e, quindi, inammissibili ai sensi dell'art. 606, ultimo comma, cod.proc.pen., atteso che non si tratta di questioni rilevabili di ufficio in ogni stato e grado del processo. in proposito va ricordato che, in tema di ricorso per cassazione, la regola ricavabile dal combinato disposto degli artt. 606, comma terzo, e 609, comma secondo, cod. proc. pen. - secondo cui non possono essere dedotte in cassazione questioni non prospettate nei motivi di appello, tranne che si tratti di questioni rilevabili di ufficio in ogni stato e grado del giudizio o di quelle che non sarebbe stato possibile dedurre in grado d'appello - trova la sua rado nella necessità di evitare che possa sempre essere rilevato un difetto di motivazione della sentenza di secondo grado con riguardo ad un punto del ricorso, non investito dal controllo della corte di appello, perché non segnalato con i motivi di gravame (sez. 4, n. 10611 del 4/12/2012, dep. 07/03/2013, bonaffini, rv. 256631 - 01). 1.2.11 secondo motivo, avente ad oggetto la circostanza attenuante di cui all'art. 62 n. 4 cod.pen., è manifestamente infondato. in proposito occorre premettere che, secondo il consolidato orientamento giurisprudenziale (richiamato anche nel ricorso), la circostanza attenuante di cui all'art. 62, numero 4, cod. pen. esige che la speciale tenuità riguardi sia l'entità del lucro, conseguendo o conseguito, sia l'evento dannoso o pericoloso, dovendosi riferire tale ultima espressione a qualsiasi offesa penalmente rilevante che, tanto in astratto, con riferimento alla natura del bene giuridico tutelato, quanto in concreto, sia di tale modestia da risultare proporzionata alla tenuità del vantaggio che il reo si proponeva di conseguire o ha conseguito (sez. 5, n. 27874 del 27/01/2016, rapicano, rv. 267357 - 01). alla luce di tali premesse, la corte territoriale ha escluso che l'importo di euro 180,00 si traduca in un danno di speciale tenuità, in modo del tutto logico, atteso che non si tratta di una somma modesta, in rapporto sia al reddito medio sia al potere di acquisto della moneta, mentre la ricorrente si è limitata ad 2 insistere in una diversa ed imrnotivata conclusione ed a lamentare l'omessa valutazione del vantaggio prospettato dall'agente, che, tuttavia, è del tutto irrilevante, una volta esclusa la speciale tenuità del danno. 2. il ricorso di hudrovic simoneta non è manifestamente infondato né affetto da altre cause di inammissibilità - in particolare non risulta manifestamente infondato il motivo avente ad oggetto l'applicazione, nonostante la mancata impugnazione della pubblica accusa, della circostanza di cui all'art. 625, comma 1, n. 4. da tale premessa deriva la necessità di dichiarare la prescrizione del reato contestato, ormai maturata, pur tenendo conto dei periodi di sospensione, trattandosi di furto monoaggravato commesso in data 23 settembre 2009. deve, peraltro, sottolinearsi, in conformità all'insegnamento ripetutamente impartito dalla corte di cassazione, che, in presenza di una causa estintiva del reato, l'obbligo del giudice di pronunciare l'assoluzione dell'imputato per motivi attinenti al merito si riscontra nel solo caso in cui gli elementi rivelatori dell'insussistenza del fatto, ovvero della sua non attribuibilità penale all'imputato, emergano in modo incontrovertibile, tanto che la relativa valutazione, da parte del giudice, sia assimilabile più al compimento di una 'constatazione', che a un atto di 'apprezzamento' e sia quindi incompatibile con qualsiasi necessità di accertamento o di approfondimento (sez. u, n. 35490 del 28/05/2009, tettamanti, rv. 244274 - 01). e invero il concetto di "evidenza", richiesto dal secondo comma dell'art. 129 cod.proc.pen., presuppone la manifestazione di una verità processuale così chiara e obiettiva, da rendere superflua ogni dimostrazione, concretizzandosi così in qualcosa di più di quanto la legge richieda per l'assoluzione ampia, oltre la correlazione a un accertamento immediato (sez. 6, n. 31463/2004, dolce, rv. 229275). da ciò discende che, una volta sopraggiunta la prescrizione del reato, al fine di pervenire al proscioglimento nel merito occorre applicare il principio di diritto secondo cui "positivamente" deve emergere dagli atti processuali, senza necessità di ulteriore accertamento, l'estraneità dell'imputato a quanto allo stesso contestato, e ciò nel senso che si evidenzi l'assoluta assenza della prova di colpevolezza di quello, ovvero la prova positiva della sua innocenza, non rilevando l'eventuale mera contraddittorietà o insufficienza della prova che richiede il compimento di un apprezzamento ponderato tra opposte risultanze (v. sez. 2, n. 26008/2007, roscini, rv. 237263). tale situazione non ricorre nel caso di specie, in cui questa corte - anche tenendo conto degli elementi evidenziati nella motivazione della sentenza di merito - non ravvisa alcuna delle ipotesi sussumibili nel quadro delle previsioni di cui al secondo comma dell'art. 129 cod.proc.pen. 3. in conclusione, la sentenza impugnata deve essere annullata senza rinvio nei confronti di hudorovich simonetta, essendo il reato a lei contestato estinto per intervenuta prescrizione, mentre il ricorso di levakovic mirella deve essere dichiarato 3 inammissibile e la ricorrente condannata al pagamento delle spese processuali e, non sussistendo ragíoni di esonero, della sanzione pecuniaria, che appare equo liquidare in euro tremila. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata, nei confronti di hudorovich simonetta, perché il reato a lei ascritto è estinto per intervenuta prescrizione. dichiara inammissibile il ricorso di levakovic mirella, che condanna al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso in roma, il 17 dicembre 2021 il consigliere estensore il presidente  
 sentenza sul ricorso proposto da: giugno dario nato a brescia il 08/09/1966 avverso l'ordinanza del 11/01/2021 della corte appello di venezia visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; celebrato il giudizio con le modalità della trattazione scritta. penale sent. sez. 4   num. 46837  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1.dario giugno, a mezzo del proprio difensore, ha impugnato l'ordinanza con cui è stata dichiarata inammissibile la sua istanza di revisione avverso la sentenza della corte di appello di brescia n. 724 del 2014 (che, in riforma della sentenza di primo grado, ha rideterminato la pena in anni 6 e mesi 6 di reclusione ed euro 27.500,00 di multa, confermando la sua condanna per i reati ex art. 73 d.p.r. n. 309 del 1990 di cui ai capi 14, 15, 16, 17) - istanza fondata sulla prova nuova costituita dalle dichiarazioni di antonio marino, acquisite nel corso di indagini difensive, e sul conflitto tra il giudicato in esame con quello delle sentenze n. 22 del 2004 del tribunale di brescia e n. 1923 del 2004 della corte di appello di brescia. il ricorrente ha dedotto: 1) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla ritenuta inammissibilità ed inidoneità della nuova prova, essendo stata affermata l'inidoneità de plano, ai sensi dell'art. 634 cod.proc.pen., in violazione del contraddittorio, nonostante le penetranti valutazioni di merito espresse, ed essendo stata erroneamente negata la strumentalità di tale nuova prova - del tutto compatibile con la versione difensiva del condannato - a contestare il fatto storico dell'incontro dello stesso con il chiamante in correità; 2) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla ritenuta irrilevanza del conflitto di giudicati, che, contrariamente a quanto affermato dalla corte territoriale, non concerne fatti di contorno, ma fatti storici incompatibili con la condanna. 2.la procura generale ha concluso per l'inammissibilità del ricorso. il ricorrente ha concluso per l'accoglimento del ricorso e l'annullamento con rinvio dell'ordinanza impugnata. ritenuto in diritto 1.11 ricorso è infondato. 2. in via preliminare occorre evidenziare che l'inammissibilità della richiesta di revisione per manifesta infondatezza ai sensi dell'art. 634 cod. proc. pen. sussiste quando le ragioni poste a suo fondamento risultano, all'evidenza, inidonee a consentire una verifica circa l'esito del giudizio, talché rimane del tutto estranea a tale preliminare apprezzamento, perché riservata alla fase del merito, la valutazione concernente l'effettiva capacità delle allegazioni difensive di travolgere il giudicato, anche nella prospettiva del ragionevole dubbio (così sez. 2, n. 19648 del 3/02/2021, martinelli, rv. 281422 - 01). invero, caratteristica peculiare del giudizio di revisione è quella della distinzione logico-funzionale tra la fase rescindente - che ha ad oggetto la preliminare delibazione sulla ammissibilità e sulla non manifesta infondatezza della richiesta, da valutarsi apprezzando l'astratta capacità demolitoria del giudicato da parte del novum dedotto - e quella successiva, c.d. rescissoria, che si instaura mediante la citazione del condannato e nella quale il giudice è tenuto a procedere alla celebrazione del giudizio con le forme e le modalità di assunzione della prova nel contraddittorio proprie del dibattimento (sez. 3, n. 15402 del 20/01/2016, di pressa, rv. 266810). in ordine alle prove nuove, la valutazione preliminare circa l'ammissibilità della richiesta «implica la necessità di una comparazione tra le prove nuove e quelle già acquisite che deve ancorarsi alla realtà del caso concreto e che non può, quindi, prescindere dal rilievo di evidenti segni di inconferenza o inaffidabilità della prova nuova, purché, però, riscontrabili ictu ()culi» (sez. 6, n. 20022 del 30/01/2014, di piazza, rv. 259779; sez. 2, n. 49113 del 16/10/2013, russo, rv. 257496, entrambe pronunciate in relazione a fattispecie di annullamento delle decisioni della corte d'appello che aveva proceduto ad apprezzamenti di merito, propri della fase successiva, in ordine alla rilevanza probatoria delle dichiarazioni testimoniali prodotte a sostegno della richiesta di revisione). in altri termini, il compito affidato al giudice della revisione nella fase rescindente è quello di «valutare in astratto, e non in concreto, la sola idoneità dei nuovi elementi dedotti a dimostrare - ove eventualmente accertati - che il condannato, attraverso il riesame di tutte le prove, unitamente a quella noviter producta, debba essere prosciolto a norma degli artt. 529, 530 e 531 cod. proc. pen. detta valutazione preliminare, tuttavia, pur operando sul piano astratto riguarda pur sempre la capacità dimostrativa delle prove vecchie e nuove a ribaltare il giudizio di colpevolezza nei confronti del condannato e, quindi, concerne la stessa valutazione del successivo giudizio di revisione, pur senza gli approfondimenti richiesti in tale giudizio, dovendosi ritenere preclusa, in limine, una penetrante anticipazione dell'apprezzamento di merito, riservato, invece, al vero e proprio giudizio di revisione, da svolgersi nel contraddittorio delle parti» (sez. 5, n. 15403 del 07/03/2014, molinari, rv. 260563). per quanto concerne l'art. 630, comma 1, lett. a, cod.proc.pen., si è di recente affermato che, nel caso in cui la richiesta di revisione, si fondi sull'inconciliabilità tra giudicati, il giudizio sull'ammissibilità o meno della domanda di revoca della sentenza non può prescindere da una pur sommaria valutazione e comparazione tra le due sentenze che si assumono in contrasto, non potendo il giudice limitarsi a verificare esclusivamente l'irrevocabilità della decisione che avrebbe introdotto il fatto antagonista e la mera pertinenza di tale sentenza ai fatti oggetto del giudizio di condanna (v. sez. 2, n. 29373 del 18/09/2020, nocerino, rv. 280002 - 01, che ha superato il principio affermato da sez. 1, n. 50460 del 25/05/2017, sciumè, rv. 271821 - 01, in tema di giudizio di revisione, nel caso in cui la richiesta si fondi sull'inconciliabilità tra giudicati ai sensi dell'art. 630, comma primo, lett. a), cod. proc. pen., il controllo giurisdizionale che può condurre alla declaratoria dell'inammissibilità dell'istanza per manifesta infondatezza deve avere ad oggetto la verifica dell'irrevocabilità della sentenza che si vuole abbia introdotto il fatto antagonista e la mera pertinenza di tale decisione ai fatti oggetto del giudizio di condanna, non potendo tale controllo estendersi alla "tenuta" della sentenza oggetto della domanda di revisione rispetto ai contenuti della ulteriore pronuncia, che va obbligatoriamente realizzato in contraddittorio). 3. alla luce di tali premesse, la prima censura, avente ad oggetto la decisione sulla prova nuova posta a fondamento della richiesta di revisione, è infondata. in primo luogo, la corte territoriale, nell'escludere che la prova dedotta investa direttamente i fatti oggetto di condanna e sia, dunque, riconducibile all'art. 630 lett. c cod.proc.pen., ha espresso appunto una valutazione preliminare di ammissibilità, optando correttamente per il rito di cui all'art. 634 cod.proc.pen., applicabile laddove la richiesta sia proposta fuori dalle ipotesi di cui all'art. 630 cod.proc.pen. deve, inoltre, osservarsi che la valutazione della corte territoriale, secondo cui le dichiarazioni di antonio marini possono assumere rilevanza solo ai fini dell'attendibilità del chiamante in correità bettinazzi, risulta del tutto ragionevole, trattandosi di dichiarazioni che, in ragione del loro concreto contenuto negativo, non sono astrattamente idonee a negare radicalmente il fatto storico affermato da un altro teste ed a tradursi nella prova negativa del fatto ritenuto dimostrato nel giudizio oggetto di revisione. difatti, antonio marini si è limitato a dichiarare di non aver visto e di non aver conoscenza di un fatto. a ciò si aggiunga che, secondo l'orientamento della giurisprudenza di legittimità, il giudizio di attendibilità di un collaboratore di giustizia, già compiuto nel giudizio di cognizione, non può formare, di per sé, oggetto di riesame in sede di revisione, a meno che si contesti la reale esistenza di un fatto storico nel quale è stato rinvenuto il riscontro esterno alle dichiarazioni del medesimo soggetto (sez. 5, n. 5217 dell'11/12/2020, dep.10/02/2021, de stefano, rv. 280335 - 01), mentre, nel caso di specie, le dichiarazioni di antonio marini non riguardano il fatto storico nel quale è stato rinvenuto il riscontro esterno alle dichiarazioni del chiamante in correità. la doglianza è, pertanto, infondata. 4.pure il secondo motivo, avente ad oggetto la rilevanza dei giudicati invocati, è infondato alla luce del principio secondo cui, in tema di revisione, l'inconciliabilità deve riguardare i fatti di reato accertati e posti a fondamento delle due diverse decisioni, non già la valutazione differente, da parte dei giudici, di fatti storici diversi (sez. 1, n. 381 del 30/11/1992, dep. 15/01/1993, rv. 194797 - 01). la corte territoriale ha, difatti, con argomentazioni congrue e logiche, precisato che i fatti risultanti dalle sentenze prodotte, riguardanti alcuni correi dei capi 16 e 17, sono circostanze di mero contorno, inidonee ad escludere la partecipazione di dario giugno agli episodi contestati. il ricorrente, in modo a-specifico, siè semplicemente limitato ad insistere nella sua tesi ed ad affermare il contrario senza neppure evidenziare con precisione i passaggi motivazionali delle sentenze prodotte, concernenti gli altri correi, ritenuti rilevanti, senza svolgere un puntuale raffronto con le contestazioni a lui rivolte e con l'accertamento compiuto nella sentenza che lo riguarda, e soprattutto senza individuare alcuna lacuna, contraddittorietà o manifesta illogicità della motivazione del provvedimento impugnato. 5.in conclusione, il ricorso è infondato ed il ricorrente va condannato al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso in roma il 17 dicembre 2021.  
 sentenza sul ricorso proposto da: merletti ercole nato a pineto il 11/02/1971 avverso la sentenza del 04/09/2019 del giudice di pace di teramo visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; celebrato il giudizio con le modalità della trattazione scritta. penale sent. sez. 4   num. 46836  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1. il giudice di pace di teramo ha condannato ercole merletti alla pena di euro 500 di multa, oltre al pagamento delle spese processuali, per il reato di cui all'art. 590 cod. pen., perché, alla guida del proprio velocipide, con colpa consistita in imprudenza e violazione dell'art. 190 d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285, investiva, il giorno 11 gennaio 2016, il pedone tiziana di giovanni, provocandole lesioni giudicate guaribili in 30 giorni (doppia frattura al seno, frattura della piramide nasale, opacamento dei turbinati). 2. avverso la sentenza ha proposto tempestivo ricorso per cassazione l'imputato, a mezzo del difensore, deducendo: 1) l'inosservanza della legge penale, la carenza e manifesta illogicità della motivazione e l'erronea valutazione delle risultanze istruttorie, atteso che nella sentenza impugnata a) non si è tenuto conto della deposizione del teste luigi nardinocchi, che ha precisato che il velocipide viaggiava a velocità ridotta, ma non ha potuto evitare l'impatto, essendo il pedone sbucato improvvisamente, oltrepassando le auto in sosta, b) si è ignorata la presenza del guard rail, idonea ad escludere l'attraversamento, in quel punto, da parte di un pedone e conseguentemente la possibilità di prevedere, in base alla diligenza media, la 'manovra del pedone, c) non si è valutato l'annullamento della sanzione amministrativa elevata nei propri confronti, nonostante l'acquisizione degli atti relativi al giudizio di opposizione, e d) si è attribuita la responsabilità al conducente del mezzo in modo automatico, senza valutare la possibilità della responsabilità esclusiva o prevalente del pedone, riconosciuta dalla giurisprudenza di legittimità in situazioni analoghe; 2) la violazione dell'art. 133 cod.pen., dovendosi attribuire al pedone quantomeno una maggiore percentuale di responsabilità. 3.la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l'annullamento con rinvio della sentenza impugnata. il ricorrente si è associato alle conclusioni della procura generale. ł considerato in diritto 1. entrambi i motivi di ricorso sono fondati. 2. in primo luogo la sentenza non contiene alcuna valutazione della deposizione del teste della difesa nardinocchi, le cui dichiarazioni sono state trascritte nel ricorso ("la di giovanni è sbucata tra le auto attraverso la corsia nord-sud percorsa dal merletti. la signora è sbucata repentinamente dalle auto in sosta...ii merletti aveva una velocità ridotta"; "nella zona dell'impatto il guard rail era continuo e non permetteva passaggi"). la motivazione risulta, dunque, lacunosa, atteso che le dichiarazioni di tale teste, la cui attendibilità non è stata negata (né espressamente né implicitamente), risultano sicuramente decisive ai fini d'ella verifica della sussistenza della colpa' dell'imputato o, 1 quantomeno, della sua entità, che incide sulla quantificazione della pena, ai sensi dell'art. 133 cod.pen. peraltro, la sentenza ha affermato la colpa del ciclista in considerazione dell'avvistamento, da parte dello stesso, del pedone, da cui ha desunto la possibilità di porre in essere manovre di emergenza, senza, tuttavia, individuare altri indizi (quali, ad esempio, il punto dell'impatto, la distanza del pedone dal lato iniziale o finale dell'attraversamento e dalle auto, la conformazione dei luoghi, le condizioni della circolazione) idonei a confermare l'unico elemento valorizzato. tuttavia, come noto, la prova indiziaria di cui al secondo comma dell'art. 192 cod. proc. pen. deve essere costituita da più indizi, e non da uno solo di essi, e i molteplici indizi, nel loro insieme, devono essere univocamente concordanti rispetto al fatto da dimostrare, nonché storicamente certi e rappresentativi di una rilevante contiguità logica con il fatto ignoto (sez. 1, n 7027 dell'8/03/2000, di tella, rv. 216181 - 01). 3. a ciò si aggiunga che la entità della colpa dell'imputato, che, come già evidenziato rileva quale parametro di quantificazione della pena, ai sensi art. 133 cod.pen., è stata determinata in base alla presunzione di cui all'art. 2054 cod.civ., inapplicabile nel processo penale (cfr. sez. 4, n. 16464 del 29/02/2008, burgo, rv. 239536 - 01, secondo cui nell'accertamento della colpa del reato di omicidio colposo conseguente allo scontro tra più veicoli non può trovare applicazione la presunzione di concorso di colpa a carico di ciascuno dei conducenti posta dall'art. 2054, comma secondo, cod. civ., atteso che la stessa comporta una distribuzione degli oneri probatori incompatibile con i principi dettati in materia di prova per il giudizio penale). 4. in conclusione, la sentenza impugnata deve essere annullata con rinvio al giudice di pace di teramo - altra persona fisica (cfr. sez. 5, n. 10970 del 28/11/2019, dep. 1/04/2020, orsi, rv. 278791 - 01, secondo cui, in caso di annullamento con rinvio da parte della corte di cassazione di una sentenza inappellabile del giudice di pace, il giudice di rinvio va individuato in altro giudice di pace appartenente al medesimo ufficio - in motivazione la corte ha precisato che, in assenza di una norma specifica che consenta la determinazione del giudice di rinvio, trova applicazione il principio enucleabile dall'art. 623 cod. proc. pen. in forza del quale, fatta salva l'ipotesi del ricorso per saltum disciplinata dall'art. 569, comma 4, cod. proc. pen., il giudice di rinvio è il giudice equiordinato a quello che ha emesso la sentenza). p.q.111—, annulla l'impugnata sentenza e rinvia p ..rit.po io al giudice di pace di teramo diversa persona fisica. così deciso in roma, il 17 dicembre 2021 il consigliere estensore il ente  
 sentenza sul ricorso proposto da pelle sebastiano, nato a reggio calabria il 31/05/1990 avverso la sentenza del 09/11/2021 della corte di appello di reggio calabria udita la relazione svolta dal consigliere riccardo amoroso; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale nicola lettieri, che ha concluso per il rigetto del ricorso; uditi l'avv. alfredo giovinazzo e l'avv. francesco saverio fortuna, difensori di sebastiano pelle, che concludono per l'accoglimento dei motivi di ricorso. ritenuto in fatto 1. con il provvedimento in epigrafe indicato, la corte di appello di reggio calabria ha disposto la consegna di sebastiano pelle alle competenti autorità della germania, in relazione al m.a.e. emesso il 13 ottobre 2021 dalla procura europea - centro monaco di baviera, in relazione al mandato di cattura nazionale emesso dall'amtsgericht di monaco di baviera il 29 settembre 2021 per i reati di evasione fiscale e associazione a delinquere, commessi a eichstat dal 2017 al 2021, in relazione alla emissione di una ordinanza cautelare con cui è stata disposta la custodia in carcere. 1 penale sent. sez. 6   num. 46642  anno 2021presidente: di stefano pierluigirelatore: amoroso riccardodata udienza: 17/12/2021in particolare, dopo la convalida dell'arresto eseguito in data 20 ottobre 2021 di iniziativa della polizia giudiziaria, il ricorrente è stato sottoposto alla misura degli arresti domiciliari ed all'esito dell'udienza del 9 novembre 2021 la corte di appello ne ha disposto la consegna alla competente a.g. dello stato emittente, subordinatamente alla condizione che dopo la condanna gli sia consentito di espiare la pena detentiva in italia. la corte ha ritenuto infondate le eccezioni di nullità del verbale di arresto e di tutti gli atti conseguenti dedotta dal ricorrente in relazione all'omessa informazione al momento dell'arresto del diritto di nominare un difensore presso l'autorità giudiziaria dello stato emittente. sono state ritenute anche infondate le ulteriori ragioni addotte dalla difesa in relazione al motivo dì rifiuto previsto dall'art. 18-bis per la pendenza in italia di un procedimento penale per gli stessi fatti oggetto del mandato di arresto, nonché in relazione all'accertamento del rischio per il consegnando di subire un trattamento inumano per le condizioni carcerarie esistenti presso lo stato emittente. 2. avverso la su indicata pronuncia della corte d'appello, i difensori di fiducia di sabastiano pelle hanno proposto ricorso per cassazione, deducendo í motivi qui di seguito illustrati. 2.1. con il primo motivo deduce violazione di legge in relazione agli artt. 9, commi 5 e 12, comma 1-bis della legge n.69/2005, e dell'art. 178, comma 1, lett. c), cod. proc.pen. per la nullità del verbale di arresto e degli atti conseguenti, che è stata rigettata dalla corte di appello sebbene tempestivamente eccepita dalla difesa e ritenuta fondata rispetto alla circostanza certa del mancato avviso all'indagato in sede di esecuzione dell'arresto della facoltà di nominare un difensore di fiducia presso l'autorità giudiziaria dello stato emittente. al riguardo viene richiamata la precedente decisione della corte di cassazione che recentemente nella sentenza n. 35818 del 14 dicembre 2020 ha affermato che tale violazione integra gli estremi di una nullità di ordine generale a regime intermedio perché riguardante l'assistenza dell'indagato. si chiede pertanto l'annullamento della sentenza per nullità derivata di tutti gli atti conseguenzialí all'arresto. 2.2. con il secondo motivo deduce violazione di legge in relazione agli artt. 2 e 18 i. n. 69/2005 in relazione all'omessa verifica delle condizioni di detenzione che il pelle avrebbe trovato in germania in ragione di carenze igienico-sanitarie e di sovraffollamento. 2 (......................2 2.3. con il terzo motivo deduce violazione di legge in relazione all'art.18-bis lett. a), legge n.69/2005 per la interpretazione errata della citata disposizione che non attribuirebbe alcuna rilevanza secondo il ricorrente alla necessità della pendenza in italia di un procedimento penale per gli stessi fatti nei confronti del medesimo soggetto interessato dal mandato di arresto europeo. inoltre si rappresenta che il motivo di rifiuto invocato dalla difesa è quello che ricade nell'ipotesi di cui alla lett. a) e non di quella alla lett. b) del medesimo articolo. in ogni caso si rappresenta che il procedimento penale pendente presso la procura della repubblica del tribunale di milano, iscritto fra gli altri a carico di pelle giuseppe, fratello del ricorrente, ha ad oggetto un'associazione a delinquere per la commissione di frodi fiscali per operazioni di vendita di autovetture che vedono coinvolte anche società italiane (daytona automotive s.r.l. e car center s.r.l.) e società tedesche (carline gmbh) che risultano coinvolte anche nel procedimento pendente in italia per la stessa tipologia di reati fiscali. si deve dare atto che con atto depositato in cancelleria e trasmesso via p.e.c., sono stati articolate nuove deduzioni in relazione al terzo motivo di ricorso, evidenziandosi che la prova della pendenza in italia di un procedimento penale a carico del ricorrente si è concretizzata successivamente al deposito dei motivi di ricorso in cassazione, in quanto, in data 22/11/2021, è stata notificata copia dell'ordinanza di custodia cautelare emessa in data 27/10/2021 dal g.i.p. presso il tribunale di torino, nella quale il sig. pelle sebastiano, anche se non destinatario di alcuna misura cautelare, risulta indagato, al capo 1), per i reati di cui agli artt. 110, 81 cpv., 640 comma 1 e 2, 61-bis cod. pen.. al riguardo si descrivono le condotte ascritte al ricorrente che coincidono in parte con quelle per le quali si procede in germania, essendo relative a frodi fiscali nel commercio di autovetture realizzate dalle stesse società operanti in italia ed in germania, come può evincersi dal raffronto con il contenuto della documentazione integrativa trasmessa dall'autorità emittente ed allegata ai motivi nuovi. considerato in diritto 1. il ricorso è fondato con riferimento alla questione dedotta con il terzo motivo per le ragioni di seguito indicate. con riferimento alla prima questione relativa alla omessa comunicazione all'indagato, al momento dell'arresto della facoltà di nominare un difensore di fiducia presso l'autorità giudiziaria dello sato emittente, si deve ribadire l'orientamento della giurisprudenza di legittimità, secondo cui, pur in assenza di 3 una espressa sanzione processuale prevista dalle citate norme, l'omesso avviso alla persona della quale è chiesta la consegna della facoltà di nominare un difensore nello stato che ha emesso il mandato, concernendo l'assistenza dell'arrestato e compromettendone l'assistenza legale, determina una nullità generale a regime intermedio, che deve essere eccepita in caso di arresto di p.g. non oltre l'udienza di convalida dell'arresto (sez. 6, n. 51289 del 06/11/2017, marinkovic, rv. 271501; sez. 6, n. 24301 del 09/05/2017, u, rv. 270377). tuttavia, da quanto emerge dalla stessa esposizione del motivo, non solo il giudice della convalida ha provveduto a fornire al ricorrente la suddetta informazione, ma che lo stesso ricorrente in quella sede non ha manifestato la volontà di nominare un difensore nello stato di emissione, così escludendo in radice un concreto e reale pregiudizio alle prerogative defensionali, patito in conseguenza della omessa iniziale comunicazione, determinandosi comunque una irrilevanza di detta causa di nullità oltre l'ambito degli effetti esplicati fino a quella fase nel procedimento afferente unicamente l'applicazione della misura cautelare. 2. quanto al secondo motivo se ne deve ugualmente rilevare la infondatezza. solo nel caso in cui siano state allegate o comunque evidenziate informazioni provenienti da fonti autorevoli e accreditate o da precedenti sentenze della corte europea dei diritti dell'uomo riguardanti lo stato di emissione del m.a.e., deve essere verificato e ponderato il concreto rischio che il soggetto, di cui è chiesta la consegna, possa trovarsi esposto all'eventualità della sottoposizione a trattamenti inumani o degradanti, correlati alle condizioni degli istituti carcerari del paese di emissione, in ragione del sovraffollamento o di altri strutturali e non puramente contingenti problemi. nel caso di specie la genericità della doglianza, non suffragata da alcuna allegazione, rende del tutto legittima la decisione della corte di appello che ha ritenuto non giustificata la richiesta verifica di rassicurazioni dallo stato di emissione circa le condizioni detentive che avrebbero riguardato il soggetto interessato dalla procedura di consegna. si deve ribadire il principio secondo cui a carico del ricorrente incombe un preciso onere di allegazione degli elementi e delle circostanze idonei a fondare il timore che la consegna preluda alla sua sottoposizione nello stato richiedente a trattamento incompatibile col rispetto dei diritti fondamentali della persona (sez. 6, n. 38850 del 18.9.2008, rv. 241261), sicchè la corte di appello è tenuta ad acquisire informazioni in ordine al trattamento che sarà riservato al consegnando solo se questi abbia allegato elementi oggettivi, precisi ed aggiornati in merito alle condizioni di detenzione vigenti nello stato richiedente. 4 3. fondata è, invece, la questione dedotta con il terzo e ultimo motivo. appare evidente come nel caso in esame si tratti di reati transnazionali, per cui, come è stato già affermato da questa corte di cassazione, si pone in modo prioritario il problema della cooperazione giudiziaria, per assicurare non solo l'interesse alla repressione di detti reati che coinvolgono i territori di più stati, ma anche l'interesse ad assicurare il principio del "ne bis in idem", riconosciuto dalla convenzione di schengen del 19 giugno 1990, e sancito anche dall'art.50 della carta di nizza, che si configura come garanzia da invocare nello spazio giuridico europeo (sez. 6, 3/06/2018 rv. 273544). in ordine alla questione della interpretazione dell'art.18-bis, lett. a), legge 69/2005, sì deve innanzitutto rilevare che nell'elenco dei motivi dì rifiuto facoltativo della consegna indicati nella predetta disposizione, sono stati inclusi in particolare anche ì casi - prima considerati nel novero dei motivi di rifiuto (obbligatorio) dì cui alla lett. p) dell'art. 18 legge cit. (già trasfusì nell'art. 18- bis, lett. b, a seguito della prima modifica apportata con la legge 4 ottobre 2019,n.117) - di mandato di arresto che abbia ad oggetto reati che dalla legge italiana sono considerati commessi in tutto o in parte nel suo territorio oltre quelli, inclusi ora nella lett. b) dello stesso articolo, per i quali risulta la pendenza di un procedimento in italia per lo stesso fatto nei confronti della persona ricercata. si deve al riguardo osservare che per giurisprudenza consolidata in tema dì mandato di arresto europeo, anche il motivo di rifiuto facoltativo della consegna previsto dalla predetta disposizione dì cui alla lett. a), rìchìede comunque la sussistenza di elementi sintomatici della effettiva volontà dello stato di affermare la propria giurisdizione sul fatto oggetto del m.a.e. in tutti tali casi l'opposizione del motivo dì rifiuto della consegna mira infatti a tutelare le prerogative dello stato dì esecuzione in funzione della composizione di un conflitto che è già esistente, e non meramente potenziale, in quanto dimostrato dalla effettiva volontà dello stato di affermare in concreto la propria giurisdizione, desunta dalla esistenza di un procedimento penale in corso di svolgimento sul fatto oggetto del m.a.e. e quindi a carico dello stesso soggetto cui si riferisce il predetto mandato di arresto (sez. 6, n. 2959 del 22/01/2020, m., rv. 278197). nel caso di specie, assume senza dubbio rilevanza la produzione documentale depositata con i nuovi motivi, ai fini della dimostrazione della identità dei fatti oggetto del procedimento penale pendente in italia a carico dello stesso ricorrente, che integra la condizione da cui sarebbe conseguita la facoltà per lo stato di esecuzione di avvalersi del motivo di rifiuto della consegna 5 allo scopo di prevenire che la stessa persona sia oggetto di procedimenti penali paralleli in stati membri diversi che potrebbero dare luogo ad una violazione del principio del ne bis in idem. va osservato che il mandato di arresto europeo è stato emesso dalla procura europea in relazione ad una ordinanza cautelare emessa dall'a.g. di monaco, quindi ai sensi dell'art. 33 del regolamento ue 2017/1939 del consiglio del 12 ottobre 2017 relativo all'istituzione della procura europea («eppo»), trattandosi di reati rientranti nella competenza materiale e territoriale di detto organo giudiziario ai sensi degli artt. 22 e 23 del citato regolamento ue. la corte di appello ha ritenuto insussistente il motivo di rifiuto evidenziando che al momento della decisione non risultava a carico del ricorrente la pendenza di alcun procedimento che rendesse evidente l'esistenza di un possibile conflitto tra le diverse autorità giudiziarie competenti a procedere e, quindi, facendo corretta applicazione dei principi affermati dalla corte di cassazione circa la necessità di verificare la sussistenza di "un medesimo comportamento criminoso" realizzato dal "medesimo soggetto", sia pure in parte nel territorio dello stato (sez. 6, n. 2959 del 22/01/2020, m. cit.). ora risulta, invece, che è pendente un nuovo procedimento penale in italia a carico anche del ricorrente, in quanto, in data 22/11/2021, è stata notificata copia dell'ordinanza di custodia cautelare emessa in data 27/10/2021 dal g.i.p. presso il tribunale di torino, nella quale pelle sebastiano, anche se non destinatario di alcuna misura cautelare, risulta indagato, al capo 1), per i reati di cui agli artt. 110, 81 cpv., 640 comma 1 e 2, 61-bis cod. pen. si rende, pertanto, necessario un nuovo giudizio di merito su tale elemento di novità, perché la corte di appello valuti, nella propria libera discrezionalità se opporre o meno il motivo facoltativo di rifiuto, se le condotte ascritte al ricorrente coincidano con quelle per le quali si procede in germania, trattandosi di frodi fiscali nel commercio di autovetture realizzate dalle stesse società operanti in italia ed in germania, come può evincersi dal raffronto con il contenuto della documentazione integrativa trasmessa dall'autorità emittente ed allegata ai motivi nuovi. per queste ragioni, l'accoglimento del terzo motivo di ricorso impone l'annullamento con rinvio alla corte di appello di reggio calabria per nuovo giudizio sul punto. la cancelleria curerà l'espletamento degli incombenti di cui all'art. 22, comma 5, della l. n. 69/2005. p.q.m. 6 annulla la sentenza impugnata e rinvia per nuovo giudizio ad altra sezione della corte di appello di reggio calabria. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all'art. 22, comma 5, della l. n. 69 del 2005. così deciso in roma il 17 dicembre 2021 a il con qiere estensore e ardo amoroso icn pi stefano  
 sentenza sul ricorso proposto da parrinello vincenzo, nato il 06/01/1964 a gioia tauro (rc) avverso la sentenza del 09/11/2021 della corte d'appello di reggio calabria visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere gaetano de amicis; lette le conclusioni del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale nicola lettieri, che ha concluso chiedendo la declaratoria di inammissibilità o, in subordine, il rigetto del ricorso; lette le conclusioni del difensore, avv. domenico infantino, che ha chiesto l'accoglimento dei motivi e l'annullamento della sentenza impugnata. ritenuto in fatto 1. con sentenza del 9 novembre 2021 la corte di appello di reggio calabria ha disposto la consegna alle autorità tedesche di vincenzo parrinello in relazione penale sent. sez. 6   num. 46641  anno 2021presidente: di stefano pierluigirelatore: de amicis gaetanodata udienza: 17/12/2021ad un mandato di arresto europeo emesso il 15 ottobre 2021 dall'amtsgericht di monaco di baviera con riferimento ad un provvedimento di custodia cautelare interno emesso in data 8 ottobre 2021 per i delitti di associazione per delinquere e di evasione fiscale, subordinatamente alla condizione del rinvio nello stato italiano per scontarvi la pena o la misura di sicurezza privative della libertà personale eventualmente pronunciate nei suoi confronti dopo essere stato sottoposto al processo. 2. nell'interesse del parrinello ha proposto ricorso per cassazione il difensore di fiducia, censurando, con un primo motivo, la violazione dell'art. 18-bis, comma 1, lett. a), della legge 22 aprile 2005, n. 69, per avere la corte distrettuale erroneamente escluso la sussistenza della condizione ostativa ivi disciplinata, e dalla difesa evocata, confondendola con la diversa causa di rifiuto facoltativo di cui all'art. 18-bis, lett. b), legge cit., che presuppone, diversamente dall'altra - a sua volta incentrata sulla ricorrenza di indagini vertenti sul medesimo "fatto" e non anche nei confronti della medesima persona - la pendenza di un procedimento penale per fatti di reato commessi, in tutto o in parte in italia, nei confronti della medesima persona richiesta in consegna con il nn.a.e. dalla documentazione prodotta dinanzi alla corte d'appello (tre informative redatte dalla polizia giudiziaria nell'ambito di un procedimento penale - recante il n. 36438/19 r.g.n.r. - instaurato dalla procura della repubblica presso il tribunale di milano) risulta che le condotte delittuose oggetto del mandato custodiale emesso dalle autorità tedesche (segnatamente, un'associazione per delinquere capeggiata da pelle sebastiano e finalizzata alla commissione di reati tributari nel settore del commercio delle autovetture, avvalendosi di unità imprenditoriali operanti sia in germania che in italia, delle quali il predetto imputato si giovava sia quali destinatarie delle fatture fittizie emesse dalle società tedesche, sia al fine di vendere gli autoveicoli in evasione dell'iva) si sarebbero in parte realizzate nel territorio italiano ed avrebbero visto il coinvolgimento del parrinello, la cui condotta, contestata anche al pelle, sarebbe legata alle vicende delle ivi menzionate società tedesche ed italiane. 2.1. con un secondo motivo si deducono vizi di inosservanza o erronea applicazione delle diposizioni di cui agli artt. 3 cedu, 2 e 18, legge cit., per avere la corte d'appello erroneamente disatteso la richiesta difensiva di informazioni supplementari allo stato di emissione in ordine alle condizioni di detenzione che sarebbero state riservate al parrinello, in considerazione del rischio di sottoposizione a trattamenti inumani e degradanti per le condizioni di sovraffollamento e per le carenze igienico-sanitarie negli istituti di pena dello stato richiedente. 2 3. con requisitoria trasmessa alla cancelleria di questa suprema corte in data 29 novembre 2021 il procuratore generale ha illustrato le sue conclusioni chiedendo la declaratoria di inammissibilità o, in subordine, il rigetto del ricorso. 4. con motivi nuovi trasmessi alla cancelleria di questa suprema corte in data 1 dicembre 2021 il difensore del parrinello, avv. domenico infantino, ha svolto ulteriori argomentazioni a sostegno del primo motivo di ricorso, allegando copia di un'ordinanza applicativa della misura della custodia cautelare in carcere emessa il 27 ottobre 2021 dal giudice delle indagini preliminari del tribunale di torino (eseguita in data 22 novembre 2021, successivamente al deposito del ricorso per cassazione), dalla quale risulta che sebastiano pelle, coindagato del ricorrente nel procedimento tedesco, è indagato per fatti di reato (di cui agli artt. 110, 81 cpv., 48-479, 61, n. 2, 640, primo e secondo comma, 416 cod. pen.) realizzati in parte nel territorio italiano e sostanzialmente identici a quelli contestati nel m.a.e. conclusivamente, il difensore ha insistito nell'accoglimento dei motivi del ricorso, chiedendo l'annullamento della sentenza impugnata. considerato in diritto 1. le doglianze oggetto del primo motivo di ricorso e dei motivi nuovi ad esso correlati sono infondate, atteso che, in tema di mandato di arresto europeo, il motivo di rifiuto facoltativo della consegna, previsto dalla evocata disposizione normativa per i fatti di reato commessi in tutto o in parte nel territorio dello stato, richiede quantomeno la sussistenza di elementi sintomatici dell'effettiva volontà della stato di affermare la propria giurisdizione sul fatto oggetto del m.a.e. la commissione del reato, in tutto o in parte, nel territorio dello stato richiesto della consegna costituisce attualmente un motivo facoltativo e non più obbligatorio di rifiuto ai sensi dell'art. 18-bis, comma 1, lett. a), della legge 22 aprile 2005, n. 69, così come interpolato dall'art. 15 d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 10, che vi ha riversato l'originario motivo di rifiuto (obbligatorio) di cui all'art. 18, lett. p), poi modificato dall'art. 18-bis, lett. b), legge cit., a seguito dell'intervento normativo operato con la legge 4 ottobre 2019, n. 117. modifica, questa, intervenuta per favorire un più stretto coordinamento nell'azione di repressione dei crimini a livello europeo e, al tempo stesso, al fine di prevenire e risolvere conflitti di giurisdizione penale tra gli stati membri della unione europea, alla luce del considerando 9 della decisione quadro 2009/948/gai del consiglio del 30 novembre 2009, recepita nell'ordinamento interno con il d. igs. 15 febbraio 2016, n. 29. 3 nell'ipotesi in cui la richiesta di consegna riguardi fatti commessi in parte nel territorio dello stato, tale motivo di rifiuto è ravvisabile solo quando sussiste non un potenziale interesse dell'ordinamento interno ad affermare la giurisdizione, ma una situazione oggettiva, dimostrata dalla presenza di indagini sul fatto oggetto del mandato di arresto, sintomatica dell'effettiva volontà dello stato di affermare la propria giurisdizione (sez. 6, n. 27992 del 13/06/2018, h., rv. 273544; sez. 6, n. 5929 del 11/02/2020, pennisi, rv. 278329). il legislatore, in tal modo, ha reso inteso evidenziare la circostanza del collegamento del reato oggetto del mandato di arresto europeo con il territorio nazionale (che potrebbe essere giustificato anche dal verificarsi in italia di un solo "frammento" della condotta), senza farne derivare un automatico rifiuto della consegna, sul presupposto che l'interesse dello stato italiano ad affermare la propria giurisdizione deve essere verificato concretamente caso per caso. siffatto presupposto è stato ulteriormente circoscritto da questa suprema corte, affermando che là dove la richiesta di consegna riguardi fatti posti in essere anche solo in parte sul territorio dello stato, ovvero in un altro luogo ad esso assimilabile, il rifiuto della consegna potrebbe operare unicamente nel caso in cui risulti già pendente (almeno a livello investigativo) sul territorio nazionale un procedimento penale per il medesimo fatto che costituisce oggetto del mandato di arresto europeo (sez. 6, n. 15866 del 04/04/2018, spasiano, rv. 272912; sez. 6, n. 2959 del 22/01/2020, m., rv. 278197). l'accertamento di tale motivo di rifiuto presuppone, dunque, che nel territorio italiano si sia verificata quanto meno una parte della condotta per cui specificamente si stia procedendo all'estero, secondo la descrizione che del relativo sostrato fattuale dell'ipotesi di reato oggetto della richiesta di consegna venga offerta nell'eurordinanza proveniente dallo stato di emissione. occorre, in altri termini, che il vaglio delibativo al riguardo svolto dai giudici di merito consenta di verificare la sussistenza di un "medesimo comportamento criminoso" realizzato dal "medesimo soggetto", sia pure solo in parte, nel territorio dello stato (sez. 6, n. 2959 del 22/01/2020, m., cit.). la condizione ostativa basata sulla clausola di territorialità presuppone, infatti, un elemento soggettivo di collegamento in grado di fondare l'interesse alla opponibilità di un motivo di rifiuto caratterizzato, sul suo versante oggettivo, dalla realizzazione, anche solo in un suo frammento, della condotta nel territorio dello stato, quindi di un qualsiasi atto dell'iter criminoso, purchè lo stesso sia apprezzabile in modo tale da collegare la parte della condotta realizzata in italia a quella commessa nel territorio estero (sez. 6, n. 56953 del 21/09/2017, guerini, rv. 272220). 4 1.1. a fronte di tale evenienza procedimentale, come già chiarito da questa suprema corte (sez. 6, n. 15866 del 04/04/2018, spasiano, cit.; sez. 6, n. 5548 del 01/02/2018, manco, rv. 272198.; sez. 6, n. 40831 del 18/09/2018, p., rv. 274121), il conflitto di giurisdizione tra i due stati membri, ove concretamente ravvisabile, deve trovare la propria soluzione secondo le forme e modalità proprie del meccanismo "dialogico" di reciproca consultazione disegnato dalla richiamata decisione quadro 2009/948/gai del 30 novembre 2009 sulla prevenzione e la risoluzione dei conflitti relativi all'esercizio della giurisdizione nei procedimenti penali e dal d.lgs. 15 febbraio 2016, n. 29, anche al fine di evitare l'avvio di procedimenti paralleli superflui che potrebbero determinare una violazione del principio del ne bis in idem sancito dall'art. 50 della carta dei diritti fondamentali dell'unione europea, quale garanzia fondamentale direttamente applicabile nello spazio giuridico europeo (v., in motivazione, sez. 6, n. 21323 del 22/05/2014, maciej, rv. 259243; sez. 6, n. 54467 del 15/11/2016, resneli, rv. 268931). l'eventuale opposizione del rifiuto della consegna, in tal caso, è finalizzata a tutelare effettivamente le prerogative dello stato di esecuzione in funzione della composizione di un conflitto che è già esistente, e non meramente potenziale (sez. 6, n. 15866 del 04/04/2018, spasiano, cit.), in quanto disvelato dalla effettiva volontà dello stato di affermare in concreto - con la presenza di attività d'indagine in corso di svolgimento - la propria giurisdizione sul fatto oggetto dei m.a.e., in tutto o in parte commesso sul suo territorio (sez. 6, n. 27992 del 13 giugno 2018, huseini, non mass.). la richiamata normativa europea, infatti, mira non solo a sollecitare, ma a realizzare una più stretta cooperazione fra le competenti autorità giudiziarie degli stati membri, sì da "prevenire situazioni in cui la stessa persona sia oggetto, in relazione agli stessi fatti, di procedimenti penali paralleli in stati membri diversi, che potrebbero dar luogo a una decisione definitiva in due o più stati membri e costituire in tal modo una violazione del principio ne bis in idem" [art. 1, comma 2, lett. a), della decisione quadro 2009/948/gai]. a sua volta, la nozione di "procedimenti paralleli" è scolpita nell'ordinamento interno dall'art. 2, comma 1, lett. a), d.lgs. cit., che li definisce come "procedimenti penali, sia in fase di indagini preliminari che nelle fasi successive all'esercizio dell'azione penale, pendenti in due o più stati membri per gli stessi fatti nei confronti della medesima persona". 1.2. entro tale prospettiva assiologica deve rilevarsi come la corte territoriale abbia correttamente svolto il discrezionale apprezzamento di merito richiestole, escludendo, sulla base della documentazione in atti versata, l'interesse dello stato ad affermare la propria giurisdizione sui fatti oggetto del m.a.e., in considerazione del dirimente rilievo secondo cui, pur emergendo la pendenza in italia - 5 segnatamente dinanzi alla procura della repubblica presso il tribunale di milano - di un procedimento relativo a fattispecie di reato analoghe a quelle contestate al ricorrente nel procedimento estero, egli non figura tra le persone indagate per le quali sono state redatte le relative comunicazioni di reato. analoghe considerazioni, peraltro, devono svolgersi in relazione alla documentazione - dal ricorrente non previamente prodotta dinanzi alla corte d'appello - ed allegata ai motivi nuovi in questa sede presentati ex art. 585, comma 4, cod. proc. pen. 2. sotto altro profilo deve poi rilevarsi, e il dato è dirimente, come dagli atti processuali, e dalla stessa motivazione della decisione impugnata, risulti che il mandato di arresto europeo in oggetto è stato emesso dalla procura europea sulla base di un'ordinanza di custodia cautelare emessa dall'amtsgericht di monaco di baviera in data 8 ottobre 2021, dunque ai sensi dell'art. 33, par. 2, del regolamento ue 2017/1939 del consiglio del 12 ottobre 2017 relativo all'attuazione di una cooperazione rafforzata sull'istituzione della procura europea («eppo»), sul presupposto che si tratta di reati rientranti nella competenza materiale, personale e territoriale di detto organo giudiziario ai sensi degli artt. 22, par.1, e 23 del citato regolamento ue. nel mandato di arresto europeo si precisa, al riguardo, che la competenza ad agire dell'eppo sussiste per il fatto che gli indagati, tra i quali figura anche l'odierno ricorrente, sono indiziati per un'associazionenelinquere finalizzata alla commissione di reati in materia di frodi iva che interessano almeno due stati membri (oltre alla germania, l'italia, la bulgaria, il belgio, il portogallo e la francia), con un danno complessivo stimato in misura pari all'importo di almeno tredici milioni di euro. nel corpo del m.a.e. l'autorità di emissione precisa, inoltre, che la procura europea con decisione del 10  giugno 2021 ha esercitato la giurisdizione e si è assunta la relativa azione penale. a norma dell'art. 33, par. 2, del citato regolamento europeo si prevede che "qualora sia necessario procedere all'arresto e alla consegna di una persona che non si trova nello stato membro in cui ha sede il procuratore europeo delegato incaricato del caso, quest'ultimo emette o chiede all'autorità competente di detto stato membro di emettere un mandato d'arresto europeo ai sensi della decisione quadro 2002/584/gai". va altresì ricordato che l'art. 15 d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 9, con cui è stata data attuazione alla cooperazione rafforzata sull'istituzione della procura europea «eppo», prevede, nel primo comma, che "le procedure di consegna relative a 6 mandati di arresto europei emessi da procuratori europei delegati sono disciplinate dalla legge 22 aprile 2005, n. 69." nel secondo comma di tale disposizione, inoltre, si stabilisce che "ai fini della procedura passiva di consegna, per «stato membro di emissione» si intende lo stato membro dell'unione europea in cui si trova il procuratore europeo delegato che ha emesso il mandato di arresto europeo". per effetto della decisione di esecuzione (ue) 2021/856 del 25 maggio 2021 della commissione europea è stata stabilita la data di inizio del 1° giugno 2021 per l'operatività del nuovo organismo giudiziario sovranazionale della procura europea ai fini delle indagini e dell'esercizio dell'azione penale nelle materie indicate dal citato regolamento ue 2017/1939. 3. ne discende che il motivo di rifiuto correlato alla configurabilità, nello stato richiesto, di fatti commessi in tutto o in parte nel suo territorio, o in luogo ad esso assimilato, non può essere opposto nel caso in cui i problemi di coordinamento intergiurisdizionale relativi alla pendenza di procedimenti penali per gli stessi fatti presso diverse autorità giudiziarie di più stati membri dell'unione europea trovino una loro, sia pur provvisoria, soluzione per effetto dell'assunzione del coordinamento delle indagini da parte dell'eppo, con la conseguente ripartizione, al suo interno, delle competenze fra gli stati membri e l'eventuale esercizio del diritto di avocazione a norma dell'art. 27 del regolamento, previa consultazione, se del caso, con le autorità competenti dello stato membro, o degli stati membri, interessati: avocazione dal cui esercizio discende l'ulteriore effetto che le autorità giudiziarie competenti degli altri stati membri hanno l'obbligo di trasferire il fascicolo all'eppo e di astenersi da ulteriori atti d'indagine in relazione allo stesso reato. nel ricorrere di tale evenienza, infatti, deve ritenersi che le esigenze di coordinamento sottese alle disposizioni relative al meccanismo di consultazione predisposto dalla richiamata decisione quadro 2009/948/gai del 30 novembre 2009 sulla prevenzione e la risoluzione dei conflitti relativi all'esercizio della giurisdizione nei procedimenti penali abbiano già trovato, o siano destinate ad incontrare, un temporaneo punto di equilibrio ai fini della conduzione delle indagini e delle successive determinazioni già all'interno dell'organo d'accusa istituito a livello europeo. occorre altresì considerare che la competenza esercitata nel caso in esame dalla procura europea si basa sugli artt. 22, parr. 1 e 2, 23, 120, par. 2, del citato regolamento, in combinato disposto con gli artt. 2 e 3 della direttiva (ue) 2017/1371 del parlamento europeo e del consiglio, del 5 luglio 2017, relativa alla lotta contro la frode che lede gli interessi finanziari dell'unione mediante il diritto 7 penale: competenza, questa, chiaramente esplicitata nel m.a.e., e la cui determinazione non è stata oggetto di specifiche censure da parte del ricorrente, risultando, allo stato, coerente con il riferimento ai reati di frode in materia di iva ed alla loro realizzazione in forma transnazionale nel territorio di più stati membri, ad opera di un gruppo organizzato e con il superamento della soglia minima prevista di un danno complessivo pari ad almeno dieci milioni di euro, come si evince dalla descrizione dei reati contenuta nel mandato europeo di arresto. solo nell'ipotesi in cui sorga un contrasto fra l'eppo e la procura nazionale in merito all'eventuale attrazione della condotta criminosa oggetto del m.a.e. nella sfera di applicazione della competenza propria della procura europea e del suo esercizio a norma degli artt. 22, 23 e 25, parr. 2 e 3, la soluzione del conflitto potrebbe essere rimessa ex art. 16 d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 9, alle determinazioni del procuratore generale presso la corte di cassazione, quale autorità giudiziaria individuata come quella competente a decidere, a livello nazionale, sul contrasto eventualmente creatosi tra la procura europea ed una o più procure della repubblica, in attuazione di quanto previsto dall'art. 25, par. 6, del regolamento ue 2017/1939. 4. il secondo motivo di ricorso è inammissibile per genericità della relativa doglianza, incombendo sulla persona richiesta in consegna l'onere di allegare elementi sintomatici della concretezza del pericolo di sottoposizione a trattamenti inumani o degradanti in ragione delle condizioni di detenzione negli istituti di pena dello stato di emissione: onere che, nel caso di specie, il ricorrente non ha assolto (sez. 6, n. 10822 del 16/03/2021, istrate, rv. 280852). invero, solo nel caso in cui siano state allegate informazioni provenienti da fonti autorevoli e accreditate a livello internazionale, ovvero da precedenti decisioni della corte europea dei diritti dell'uomo riguardanti lo stato di emissione del m.a.e., deve essere verificato il concreto rischio che la persona di cui è richiesta la consegna possa trovarsi esposta all'eventualità della sottoposizione a trattamenti inumani o degradanti correlati alle condizioni di detenzione presso gli istituti penitenziari del relativo stato membro, in ragione del sovraffollamento o di altri problemi strutturali e non meramente contingenti. 5. al rigetto del ricorso consegue, a norma dell'art. 616 cod. proc. pen., la condanna del ricorrente al pagamento delle spese del procedimento. la cancelleria curerà l'espletamento degli incombenti di cui all'art. 22, comma 5, della legge n. 69 del 2005. 8 p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all'art. 22, comma 5, della legge n. 69 del 2005. così deciso il 17 dicembre 2021 il consigliere estensore i pre dmnte gaetano de 44-nicis pie di/ stefano no  
 sentenza sul ricorso proposto da cuscunà francesco, nato il 02/10/1985 a locri (rc) avverso la sentenza del 09/11/2021 della corte d'appello di reggio calabria visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere gaetano de annicis; lette le conclusioni del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale nicola lettieri, che ha concluso chiedendo la declaratoria di inammissibilità o, in subordine, il rigetto del ricorso. ritenuto in fatto 1. con sentenza del 9 novembre 2021 la corte di appello di reggio calabria ha disposto la consegna alle autorità tedesche di francesco cuscunà in relazione ad un mandato di arresto europeo processuale emesso il 15 ottobre 2021 dall'amtgericht di monaco di baviera con riferimento ad un provvedimento di custodia cautelare interno emesso in data 8 ottobre 2021 per i delitti di associazione per delinquere e di evasione fiscale, subordinatamente alla condizione del rinvio nello stato italiano per scontarvi la pena o la misura di penale sent. sez. 6   num. 46640  anno 2021presidente: di stefano pierluigirelatore: de amicis gaetanodata udienza: 17/12/2021sicurezza privative della libertà personale eventualmente pronunciate nei suoi confronti dopo essere stato sottoposto al processo. 2. nell'interesse del cuscunà ha proposto ricorso per cassazione il difensore di fiducia, deducendo, con un primo motivo, la violazione degli artt. 2 e 18 della legge 22 aprile 2005, n. 69, riguardo al mancato riconoscimento del motivo di rifiuto legato alla verifica della sussistenza di un grave pericolo di violazione dei diritti fondamentali a causa della situazione di sovraffollamento carcerario e della complessiva inadeguatezza degli istituti di pena tedeschi, con la conseguente potenziale violazione del divieto di trattamenti inumani e degradanti ex art. 3 cedu. la corte di merito non avrebbe attivato, sul punto, il potere-dovere previsto dall'art. 16 legge cit. di verificare l'esistenza di adeguate garanzie, anche attraverso il ricorso ad un autonomo supplemento di istruttoria. 2.1. con un secondo motivo si deduce, inoltre, la violazione di legge per non avere la corte territoriale considerato la sussistenza della condizione ostativa legata ad un grave ed attuale pericolo di violazione del diritto fondamentale alla salute del ricorrente, avuto riguardo alle gravi patologie psichiatriche dalle quali egli è affetto (costituite da crisi d'ansia, attacchi di panico, tachicardia, disturbo depressivo accompagnato da grave claustrofobia ecc.) e all'omessa indicazione, da parte delle autorità di emissione, delle modalità di restrizione della libertà personale e del relativo luogo di espiazione. 3. con requisitoria trasmessa alla cancelleria di questa suprema corte in data 29 novembre 2021 il procuratore generale ha illustrato le sue conclusioni chiedendo la declaratoria di inammissibilità o, in subordine, il rigetto del ricorso. considerato in diritto 1. il secondo motivo di ricorso è inammissibile per genericità della relativa doglianza, incombendo sulla persona richiesta in consegna l'onere di allegare elementi sintomatici della concretezza del pericolo di sottoposizione a trattamenti inumani o degradanti in ragione delle condizioni di detenzione negli istituti di pena dello stato di emissione: onere che, nel caso di specie, il ricorrente non ha assolto (sez. 6, n. 10822 del 16/03/2021, istrate, rv. 280852). invero, solo nel caso in cui siano state allegate informazioni provenienti da fonti autorevoli e accreditate a livello internazionale, ovvero da precedenti decisioni della corte europea dei diritti dell'uomo riguardanti lo stato di emissione del m.a.e., deve essere verificato il concreto rischio che la persona di cui è richiesta la consegna possa trovarsi esposta all'eventualità della sottoposizione a 2 trattamenti inumani o degradanti correlati alle condizioni di detenzione presso gli istituti penitenziari del relativo stato membro, in ragione del sovraffollamento o di altri problemi strutturali e non meramente contingenti. 2. parimenti inammissibile, per genericità di formulazione e manifesta infondatezza della relativa doglianza, deve ritenersi il primo motivo di ricorso, in quanto prospettato sulla base di un quadro di condizioni patologiche la cui effettiva rilevanza e gravità per la salute del consegnando, assertivamente enunciata anche con riferimento alle possibilità di attivazione di un adeguato programma terapeutico presso idonee strutture penitenziarie dello stato di emissione, non è annoverata tra le cause di rifiuto della consegna, né utilmente rappresentabile nelle fasi procedimentali anteriori all'esecuzione del provvedimento di consegna (sez. 6, n. 7489 del 15/02/2017, yassir farag, rv. 269110). 3. sulla base delle su esposte considerazioni s'impone, conclusivamente, la declaratoria di inammissibilità del ricorso, con la conseguenziale statuizione di condanna del ricorrente, ex art. 616 cod. proc. pen., al pagamento delle spese processuali ed al versamento alla cassa delle ammende di una somma che, in ragione delle questioni dedotte, si stima equo quantificare nella misura di euro tremila. la cancelleria curerà l'espletamento degli incombenti di cui all'art. 22, comma 5, della legge n. 69 del 2005. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all'art. 22, comma 5, della legge n. 69 del 2005. così deciso il 17 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto dal partido politico vox nel procedimento a carico di puigdemont casamajo carles, nato in spagna il 29/12/19462 avverso le ordinanze del 4/10/2021 della corte di appello di cagliari sezione distaccata di sassari visti gli atti, i provvedimenti impugnati ed il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere fabrizio d'arcangelo; lette le richieste del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale ciro angelillis, che ha concluso chiedendo l'inammissibilità del ricorso; letta la memoria del difensore della persona richiesta in consegna, avv. agostinangelo marras, che ha chiesto l'inammissibilità del ricorso; lette le conclusione del difensore del ricorrente, avv. antero ovoli, che ha chiesto l'accoglimento del ricorso; penale sent. sez. 6   num. 47244  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: d'arcangelo fabriziodata udienza: 16/12/2021ritenuto in fatto 1. il presente procedimento trae origine dall'arresto, eseguito in data 23 settembre 2021 in alghero, di carles puigdemont casamajò, in esecuzione del mandato di arresto europeo emesso suoi confronti dal tribunal supremo di spagna in data 14 ottobre 2019 nel procedimento penale n. 20907/2017, nel quale sono contestati alla persona richiesta in consegna i reati di sedizione (artt. 544 e 545 del codice penale spagnolo) e di malversazione (art. 252 del codice penale spagnolo) commessi in relazione all'indizione del referendum tenutosi nell'ottobre del 2017 per l'indipendenza della catalogna. 1.1. con ordinanza del 4 ottobre 2021 la corte di appello di cagliari - sezione distaccata di sassari -, ha rigetto la richiesta del partido politico vox di intervenire quale persona offesa nel predetto procedimento, in quanto ai sensi dell'art. 17, primo comma, della legge 69 del 2005, gli unici soggetti legittimati a intervenire in tale procedimento sono il procuratore generale, il difensore, la persona richiesta in consegna e, se presente, il rappresentante dello stato richiedente. 1.2. con successiva ordinanza pronunciata alla medesima udienza, la corte di appello di cagliari, ha, inoltre, disposto la sospensione del procedimento e ne ha differito la definizione fino all'irrevocabilità delle decisioni nei giudizi c-158/21 e t-272/21 rispettivamente pendenti innanzi alla corte di giustizia dell'unione europea e al tribunale dell'unione europea. con tale ordinanza la corte di appello di cagliari ha rilevato: - che il puigdemont, come membro del parlamento europeo, godeva delle immunità stabilite dall'art. 9 del protocollo sui privilegi e sulle immunità dell'unione e, in particolare, quella di cui al primo par. lett. b), che prevede il diritto di circolare liberamente nell'unione europea per adempiere al proprio mandato di europarlamentare; - che il parlamento europeo in data 9 marzo 2021 aveva disposto la revoca di questa immunità; - che avverso tale decisione, tuttavia, il puigdemont aveva proposto ricorso al tribunale generale dell'unione europea, sollecitando anche la sospensione dell'efficacia della decisione impugnata; - che, con ordinanza del 30 luglio 2021, il tribunale generale dell'unione aveva rigettato l'istanza di sospensione, ritenendo assente un pericolo di danno grave e irreparabile, in quanto «...finché la corte di giustizia non si è pronunciata nella causa c-158/21 puig gordi e a., nulla fa pensare che le autorità giudiziarie belghe o le autorità di un altro stato membro potrebbero eseguire i mandati di 2 arresto europeo emessi contro i ricorrenti e potrebbero consegnargli alle autorità spagnole»; - che, infatti, il tribunale supremo di spagna, in seguito al rifiuto espresso in data 7 gennaio 2021 dall'autorità giudiziaria belga di eseguire analogo mandato di arresto europeo nei confronti di lluis puig i gordi, imputato nel medesimo procedimento penale del puigdmont, aveva presentato in data 9 marzo 2021, ai sensi dell'art. 267 tfue, una domanda di pronuncia pregiudiziale alla corte di giustizia «al fine di accertare, tra l'altro, se la decisione quadro 2002/584 autorizzi l'autorità giudiziaria dell'esecuzione a rifiutare la consegna del ricercato mediante un mandato di arresto europeo sulla base di motivi di rifiuto previsti dal suo diritto nazionale, ma che non sono specificati come tali in tale decisione quadro»; - che il tribunale generale, nell'ordinanza richiamata del 30 luglio 2021, aveva, inoltre, rilevato che la presentazione del ricorso avverso la decisione del parlamento europeo da parte del puigdemont comportava «la sospensione del procedimento nazionale fino alla pronuncia della corte di giustizia» e che riguardando «l'esecuzione dei mandati di arresto europei emessi nell'ambito del procedimento penale di cui trattasi, si può ritenere che la sospensione di tale procedimento comporti la sospensione dell'esecuzione di detti mandati». la corte di appello, sulla base di tali rilievi, ha disposto la sospensione del procedimento e ne ha differito «la definizione fino all'irrevocabilità delle decisioni aventi ad oggetto l'immunità di cui all'art. 9 del protocollo dell'unione e fino alla pronuncia della corte di giustizia in merito alla domanda pregiudiziale, presentata dall'autorità giudiziaria spagnola». 2. l'avv. antero ovoli, difensore del partido politico vox, ricorre avverso entrambe tali ordinanze e ne chiede l'annullamento. 2.1. con il primo motivo il ricorrente censura, ai sensi dell'art. 606, comma 1, lett. b), cod. proc. pen., e con riferimento alla prima ordinanza, la violazione dell'art. 90, comma 1, cod. proc. pen., dell'art. 17, primo comma, della legge 69 del 2005, degli artt. 24 e 111, terzo comma, cost., nonché dell'art. 47 della carta dei diritti fondamentali dell'unione europea. rileva, inoltre, il partido politico vox che nella procedura passiva di consegna incardinatasi innanzi alla corte di appello di cagliari - sezione distaccata di sassari -, aveva depositato telematicamente una memoria in data 1 ottobre 2021, aderendo alla richiesta di consegna formulata dall'autorità giudiziaria spagnola. precisa il ricorrente di avere presentato questa memoria in qualità di persona offesa, in quanto nel procedimento penale pendente nei confronti del puigdemont innanzi al tribunal supremo di spagna il partido politico vox era costituito come parte offesa e acusador popular, secondo quanto previsto dall'art. 101 della ley 3 de enjuiciamiento criminal; precisa, e, dunque, il ricorrente di essere in tale procedimento titolare dell'azione penale e di esercitarla unitamente all'accusa pubblica rappresentata dal ministerio fiscal. la corte di appello di cagliari, con ordinanza letta all'udienza del 4 ottobre 2021, tuttavia, aveva rigettato la richiesta del partido politico vox di intervenire nel procedimento, rilevando che gli artt. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005 e l'art. 702 cod. proc. pen. non prevedono la partecipazione della persona offesa al procedimento di consegna in esecuzione di un mandato di arresto europeo, disponendo la restituzione degli atti depositati. ad avviso del ricorrente, sarebbe errato l'argomento secondo il quale tali disposizioni, essendo norme speciali, derogherebbero alla previsione generale dell'art. 90 cod. proc. pen., che consente alla persona offesa di depositare memorie in ogni stato e grado del procedimento. gli artt. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, in materia di mandato di arresto europeo, e l'art. 702 cod. proc. pen., in materia estradizionale, non escluderebbero, infatti, espressamente il diritto della persona offesa a presentare memorie nel procedimento relativo all',esecuzione del mandato di arresto europeo. rileva, inoltre, il ricorrente che la tutela dei diritti e degli interessi della persona offesa sarebbe, inoltre, espressione, «inviolabile in ogni stato e grado del procedimento», del diritto di difesa sancito dall'art. 24 della costituzione e che l'art. 111 della costituzione garantisce lo svolgimento di «due process of law», nel quale tutte le parti possano rappresentare la propria posizione. la partecipazione al processo della persona offesa sarebbe, inoltre, garantita anche dall'art. 47, par. 1, della carta dei diritti fondamentali dell'unione europea e dall'art. 6, § 1, della convenzione europea dei diritti dell'uomo, che protegge e garantisce il «right to the court» della persona offesa del reato, come affermato, da ultimo, dalla corte edu nella sentenza del 18/03/2021, sul caso petrella c. italia. 2.2. con il secondo motivo il ricorrente censura, ai sensi dell'art. 606, comma 1, lett. b), cod. proc. pen., la violazione e la falsa applicazione dell'art. 17, secondo, terzo e quarto comma, della legge n. 69 del 2005 e dell'art. 262 tfue con riferimento all'ordinanza di sospensione del procedimento adottata dalla corte di appello di cagliari. deduce il ricorrente che il parlamento europeo, con decisione del 9 marzo 2021 aveva disposto di «revocare l'immunità di carles puigdemont i casamajò a norma dell'articolo 9, primo comma, lettera b), del protocollo n. 7 sui privilegi e sulle immunità dell'unione europea». ad avviso del ricorrente, dunque, il puigdemont allo stato non godrebbe più di alcuna immunità connessa allo status di membro del parlamento europeo ed, 4 inoltre, il mandato di arresto europeo emesso dal tribuna! supremo di spagna sarebbe pienamente valido ed efficace, come peraltro ribadito dall'autorità giudiziaria spagnola alla corte di appello di cagliari con nota del 30 settembre 2021. illegittima sarebbe, dunque, la decisione della corte di appello di cagliari di sospendere il procedimento volto all'esecuzione del predetto mandato di arresto europeo. 2.3. il ricorrente ha chiesto, dunque, alla corte di cassazione di annullare entrambe le ordinanze pronunciate dalla corte di appello all'udienza del 4 ottobre 2021 e di ordinare alla stessa di pronunciarsi sulla richiesta di consegna del puigdemont formulata dal tribunal supremo di spagna. 3. il giudizio di cassazione si è svolto a trattazione scritta, ai sensi dell'art. 23, comma 8, d.l. n. 137 del 2020, conv. dalla legge n. 176 del 2020. 3.1. con requisitoria e conclusioni scritte del 25 novembre 2021 il procuratore generale presso la corte di cassazione ha chiesto il rigetto del ricorso, rilevando che la persona offesa che non rivesta la contemporanea qualità di danneggiato costituito parte civile non assume la qualità di parte processuale nel diritto interno. rileva, inoltre, che i diritti e facoltà della persona offesa del reato, di cui all'ad 90 c.p.p., hanno ragion d'essere solo nell'ambito del procedimento interno e non in un procedimento fondato sul principio del reciproco riconoscimento, il cui scopo è quello di garantire la celere consegna di una persona per poterla sottoporre a processo o per eseguire una pena nei suoi confronti. sotto questo profilo non si configurerebbe alcuna violazione dei diritti fondamentali della persona offesa riconosciuti dalla carta di nizza, in quanto il procedimento di consegna è strumentale rispetto al processo interno, che è la sede naturale in cui la persona offesa esercita diritti e facoltà. un partito politico, che rappresenta solo i suoi aderenti, non potrebbe, inoltre, sostituirsi allo «stato richiedente» nell'intervento diretto che l'art. 702 cod. proc. pen. riserva allo stato interessato ad ottenere l'estradizione. 3.2. con memoria depositata in data 30 novembre 2021 l'avv. agostinangelo marras, difensore dei di carles puigdemont casamajò, ha chiesto di dichiararsi inammissibile il ricorso, in quanto gli artt. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, in materia di mandato di arresto europeo, e l'art. 702 cod. proc. pen., in materia di estradizione, indicando espressamente i soggetti legittimati a partecipare al processo innanzi alla corte di appello, non ammetterebbero l'intervento della persona offesa; l'art. 90 cod. proc. pen. consentirebbe, inoltre, il deposito di memorie solo nel processo e non già nel distinto procedimento avente 5 ad oggetto la verifica delle condizioni per l'esecuzione del mandato di arresto europeo. 3.3. con memoria depositata in data 9 dicembre 2021 l'avv. antero ovoli, difensore del ricorrente, ha chiesto l'accoglimento del ricorso. rileva il ricorrente, nel contrastare le richieste del procuratore generale, che l'art. 90, comma 1, cod.proc.pen. utilizzando il lemma «procedimento» e non «giudizio» attribuirebbe alla persona offesa dal reato un'estesa facoltà di intervento ed ausilio sin dall'inizio del procedimento penale (quindi, nella fase delle indagini) e sino alla sua conclusione (termine di espiazione dell'eventuale pena). questa facoltà di intervento dovrebbe, dunque, potersi esplicare anche nel procedimento volto alla verifica delle condizioni per eseguire il mandato di arresto europeo secondo un'interpretazione costituzionalmente (ed "unionalmente") orientata. considerato in diritto 1. il ricorso deve essere rigettato in quanto i motivi nello stesso proposti si rivelano infondati. 2. con il primo motivo di ricorso il partido politico vox censura l'illegittimità, per violazione dell'art. 90, comma 1, cod. proc. pen., dell'art. 17, primo comma, della legge 69 del 2005, degli artt. 24 e 111, terzo comma, cost., nonché dell'art. 47 della carta dei diritti fondamentali dell'unione europea, dell'ordinanza con la quale la corte di appello di cagliari - sezione distaccata di sassari - ha disposto la sua estromissione dal procedimento relativo all'esecuzione del mandato di arresto europeo emesso nei confronti del puigdemont. il ricorrente deduce che l'intervento della persona offesa nel procedimento di esecuzione del mandato di arresto europeo non sarebbe espressamente escluso né dall'art. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, né dall'art. 702 cod. proc. pen. dovrebbe, dunque, pur sempre trovare applicazione il precetto generale dell'art. 90 cod. proc. pen., che consente alla persona offesa di presentare memorie in ogni stato e grado del procedimento. tale esito interpretativo sarebbe, peraltro, necessitato in quanto la «tutela dei diritti e degli interessi della persona offesa» è principio costituzionale ritenuto «inviolabile in ogni stato e grado del procedimento» dall'art. 24 della costituzione» e la partecipazione al processo della parte lesa è garantita dall'art. 47, par. 1, della carta dei diritti fondamentali dell'unione europea e dall'art. 6, par. 1, della convenzione europea dei diritti dell'uomo. 6 y 3. il motivo è infondato. l'art. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, mutuando l'archetipo delineato per il procedimento estradizionale dall'art. 702 cod. proc. pen., disciplina specificamente i soggetti legittimati e prevede che, salvo i casi di consenso dell'interessato all'esecuzione del mandato di arresto europeo, la corte di appello decide con sentenza in camera di consiglio sull'esistenza delle condizioni per l'accoglimento della richiesta di consegna, sentiti il procuratore generale, il difensore, e, se compare, la persona richiesta in consegna, nonché, se presente, il rappresentante dello stato richiedente. tale previsione, dunque, enuncia tassativamente i soggetti legittimati a intervenire nel procedimento di esecuzione del mandato di arresto europeo innanzi all'autorità giudiziaria e non contempla la persona offesa. nessuno spazio è, dunque, previsto nella disciplina interna, né tanto meno nella decisione quadro 2002/584 per l'intervento di parti diverse da quelle espressamente contemplate e, segnatamente, di parti private diverse dalla persona richiesta in consegna. 4. non può, d'altra parte, consentirsi l'intervento della parte lesa nel procedimento di esecuzione del mandato di arresto europeo ricorrendo alla previsione generale dell'art. 90 cod. proc. pen., che consente alla stessa il deposito di memorie in ogni stato e grado del giudizio. l'art. 39, primo comma, della legge n. 69 del 2005 sancisce, infatti, che «per quanto non previsto dalla presente legge si applicano le disposizioni del codice di procedura penale e delle leggi complementari, in quanto compatibili». tale previsione qualifica il sistema delineato dalla legge italiana di attuazione della decisione quadro come "aperto" e, dunque, preordinato a recepire la disciplina del codice di procedura speciale e della leggi complementari. l'operatività della clausola di rinvio alla disciplina processuale comune postula, tuttavia, sul piano logico, una lacuna nella legge n. 69 del 2005 e che la disposizione di cui si invoca l'applicazione sia compatibile con gli scopi della disciplina e la natura del procedimento in materia mandato di arresto europeo. nel caso di specie, tuttavia, l'elencazione tassativa dei soggetti ammessi a contraddire in ordine all'esecuzione del mandato di arresto europeo innanzi all'autorità giudiziaria italiana operata dall'art. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005 esclude in radice la ricorrenza di una lacuna della legge. la natura stessa del procedimento di verifica delle condizioni per l'esecuzione della consegna all'autorità giudiziaria estera del soggetto richiesto è, del resto, incompatibile con l'applicazione della norma generale di cui all'art. 90 cod. proc. 7 pen., in quanto l'esecuzione del mandato di arresto europeo si incentrata sulla collaborazione, nella mutua fiducia, tra stati membri, senza alcun spazio di interlocuzione per per le persone offese. la stessa disciplina dell'estradizione e, segnatamente, dell'art. 702 cod. proc. pen. che costituisce il modello cui il legislatore ha fatto esplicitamente riferimento nell'introdurre l'art. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, conferma come nell'ambito dei procedimenti di collaborazione internazionale giudiziaria non vi sia spazio alcuno per l'intervento delle parti private diverse dal soggetto richiesto in consegna. 5. i parametri costituzionali e sovranazionali genericamente richiamati da parte ricorrente, del resto, non sono utilmente invocabili per fondare l'intervento della parte lesa nella procedura passiva di consegna in esecuzione di un mandato di arresto europeo. la giurisprudenza europea ha, infatti, affrontato il tema delle prerogative spettati alla vittima, ma esclusivamente nel «criminal proceeding» e, dunque, nel processo penale di merito. tali principi non paiono, dunque, estensibili a un procedimento, quale quello di esecuzione del mandato di arresto europeo; questo procedimento è, infatti, volto a verificare la sussistenza delle condizioni per poter procedere alla consegna - al fine di consentire l'inizio del procedimento penale nello stato membro o all'esecuzione della sentenza emessa in tale stato - e, dunque, non contempla alcuna interlocuzione sul merito dell'accusa nello stesso elevata. lo statuto europeo della vittima del reato (delineato, in particolare, dalla direttiva 2012/29/ue, che istituisce norme minime in materia di diritti, assistenza e protezione delle vittime di reato e che sostituisce la decisione quadro 2001/220/gai) è, peraltro, inapplicabile nel caso di specie, indipendentemente dalla sua trasponibilità nella disciplina del mandato di arresto europeo. come chiarito, infatti, dalla definizione di vittima enunciata di cui all'art. 2, par. 1, lett. a), della citata direttiva, in tale categoria non rientrano le persone giuridiche (corte di giustizia, 21/10/2010, c-205/98, eredies e sapi; corte di giustizia, 28/06/2007, c-467/05, dell'orto), bensì solo la «persona fisica che ha subito un danno, anche fisico, mentale o emotivo, o perdite economiche che sono stati causati direttamente da un reato». inconferente è, da ultimo, il richiamo operato dal ricorrente alla sentenza emessa dalla corte edu nel caso petrella contro italia (c. edu, 18 marzo 2021, petrella c. italia), in quanto in questa pronuncia si riconosce in capo alla vittima la titolarità del diritto alla ragionevole durata del procedimento sin dalla fase investigativa, a nulla rilevando la mancata assunzione dello status di parte ai 8 sensi del diritto nazionale, ma non certo il diritto ad intervenire nelle procedure passive di consegna. 6. occorre, da ultimo, rilevare che lo stesso ricorrente non ha compiutamente dimostrato di poter essere qualificato parte lesa ai sensi dell'ordinamento italiano e, dunque, di essere titolare del bene giuridico leso dai reati contestati al puigdemont. l'acusador popular nel sistema delineato dalla disciplina processuale penale spagnola è, peraltro, l'accusa privata promossa uti cives e non già dalla parte lesa, in quanto altrimenti ricorrerebbe la diversa figura dell'acusador.  particular. 7. il rigetto del primo motivo di ricorso e, dunque, l'esclusione della legittimazione del ricorrente a interloquire in ordine ai provvedimenti adottati dalla corte di appello di cagliari sezione distaccata di sassari nella procedura passiva di consegna esime dall'esaminare il secondo motivo, che si incentra sulle censure svolte in ordine alle statuizioni adottate sulla richiesta di consegna del puigdemont. alla stregua di tali rilievi il ricorso deve essere dichiarato infondato e il partido politico vox deve essere condannato al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso il 16/12/2021.  
 sentenza sul ricorso proposto da: spada riccardo, nato a torino il 17/01/1976 avverso la sentenza del 03/11/2021 della corte appello di torino udita la relazione svolta dal consigliere antonio costantini; lette le conclusioni del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale perla lori, che richiesto la inammissibilità del ricorso ritenuto in fatto 1. con sentenza emessa in data 3 novembre 2021, la corte di appello di torino ha disposto la consegna di riccardo spada all'autorità giudiziaria della repubblica federale di germania in relazione al m.a.e. contenente l'ordine di arresto n. dep 212910316096000001 emesso il 17 ottobre 2021 dalla european public prosecutor's office ("eppo") su decisione della amtsgericht di monaco di baviera, a condizione che dopo essere stato processato sia inviato in italia per scontarvi la pena o la misura di sicurezza privativa della libertà personale. la decisione impugnata evidenzia che il m.a.e. a carico di riccardo spada, cittadino italiano, è stato emesso in relazione ai reati di associazione criminale finalizzata alla frode fiscale (puniti dal par. 129 codice penale tedesco e dall'art. 370 codice finanziario della repubblica federale della germania), fatti commessi tra il 1 marzo 2018 ed il 31 marzo 2021. penale sent. sez. 6   num. 46140  anno 2021presidente: ricciarelli massimorelatore: costantini antoniodata udienza: 15/12/2021la corte di appello ha evidenziato che il 20 ottobre 2021 riccardo spada è stato tratto in arresto dalla guardia di finanza di milano, che il 22 ottobre, alla presenza del procuratore generale e dei difensori di fiducia, si è proceduto all'audizione di spada che rifiutava la consegna e non prestava il consenso alla rinuncia della garanzia del principio di specialità; convalidato l'arresto, veniva applicata la custodia cautelare degli arresti domiciliari. la corte territoriale, preso atto del sopraggiungere in data 25 ottobre 2021 del mandato di cattura estero ed il mandato di arresto europeo del 15 ottobre 2021, rilevava l'esistenza di una contestazione provvisoria in ordine al reato di associazione a delinquere e frode fiscale corrispondente alle fattispecie italiane di cui agli artt. 416 cod. pen. e 1, comma 1 (rectius: 2, comma 1), d.lgs. n. 74 del 2000, che prevede la reclusione da quattro ad otto anni di reclusione allorché l'ammontare degli elementi passivi fittizi superi gli euro 100.000. i fatti risulterebbero commessi dal 1 marzo 2018 al 31 marzo 2021 e coinvolgerebbero la società edil service s.r.l. di cui spada, come emerso a seguito di perquisizione eseguito su delega da parte della procura europea di milano delegata dalla procura europea con sede in germania, era stato dirigente e rappresentante legale dal 11 aprile 2015 al 19 aprile 2018. la corte di appello, avendo ritenuto sussistenti i presupposti per la consegna, ha giudicato ininfluente la mancanza di indicazione nel mae del minimo edittale richiesto dall'art. 6, i. 22 aprile 2005, 69 ed ha disposto la consegna di riccardo spada anche in ragione dell'assenza di condanne o procedimenti pendenti in italia. 2. riccardo spada, per mezzo del difensore avvocato stefano castrale, ricorre avverso la suindicata sentenza deducendo i motivi di ricorso di seguito indicati. 2.1. violazione di legge ex art. 6, comma 1, lett. f), i. 22 aprile 2005, n. 69 ex art. 606, comma 1, lett. b), cod. proc. pen. secondo la citata disposizione il mandato di arresto europeo, tra le varie disposizioni, deve contenere l'informazione della durata della pena minima stabilita dalla legge dello stato richiedente la consegna; informazione che, se mancante, deve formare oggetto di informazione integrativa rivolta allo stato emittente da parte della corte di appello. erronea risulterebbe, pertanto, la motivazione resa sul punto dalla corte territoriale nella parte in cui, alla specifica deduzione formulata in quella sede, ha ritenuto non rilevante che la legge penale tedesca non prevedesse la pena minima; osserva che il ricorrente non è stato messo in condizione di conoscere quale sia la esatta pena prevista dall'ordinamenti straniero, onere che la legge pone espressamente per mezzo della chiara disposizione dell'art. 6 d.lgs. cit. in capo allo stato richiedente e che, se mancante, deve essere richiesta. né può essere condiviso quell'orientamento pur espresso da questa corte secondo cui il riferimento contenuto nella citata disposizione non troverebbe conferma nella decisione quadro 2002/584/ga che è stata attuata per mezzo della legge n. 69/2005 che invece prevede esclusivamente l'indicazione della «scala di pene», testo della legge che, in quanto chiaramente difforme, dovrebbe formare oggetto di declaratoria di incostituzionalità ad opera della corte costituzionale. 2.2. violazione dell'art. 18-bis, comma 1, lett. a), d.lgs. i. 22 aprile 2005, n. 69 ex art. 606, comma 1, lett. b), cod. proc. pen. il ricorrente osserva che la corte di appello di torino, avverso l'eccezione formulata in udienza tesa a far rilevare come parte della condotta fosse stata realizzata in italia, ha erroneamente confutato il rilievo osservando come non fossero apprezzabili condanne o comunque procedimenti penali pendenti in italia per i medesimi fatti; risposta fornita dalla corte territoriale che si palesa eccentrica in ragione della differente norma che governa la materia: l'eccezione rivolta dal ricorrente in sede di merito era tesa a rilevare la presenza di elementi che deponessero per il rifiuto facoltativo di consegna previsto dall'art. 18-bis, comma 1, lett. a), e non di quello previsto dalla lettera b), i. n. 69/2005. considerato in diritto 1. il ricorso, in quanto infondato, deve essere rigettato. 2. il primo motivo di ricorso che censura l'omessa indicazione della pena minima per i reati inclusi nel mandato di arresto europeo risulta manifestamente infondato. come riportato dallo stesso ricorrente, deve richiamarsi il principio di diritto espresso da questa suprema corte ed ormai consolidato, secondo cui ai fini della valutazione della completezza delle informazioni contenute nel mandato di arresto europeo processuale, al di là del tenore letterale dell'art.6, comma 1, lett. f, della legge n. 69 del 2005, deve aversi riguardo alla sola indicazione della pena detentiva edittale massima, l'unica rilevante ai fini della decisione sulla consegna, sia in base alla decisione quadro 2002/584/gai del 13 giugno 2002, sia in base alla legge italiana attuativa, tanto che nell'"annex" della decisione quadro 2002/584/ga, tra le informazioni da indicare per il m.a.e. processuale, in relazione alla pena, vi è la sola indicazione della "durata massima" della pena detentiva edittale (sez. 6, n. 45364 del 01/12/2011, piatek, rv. 251187). deve nondimeno rilevarsi che la procura europea di monaco di baviera contesta allo spada il reato di frode fiscale che lede gli interessi finanziari della comunità europee - ai sensi della convenzione del 26 luglio 1995 -, reato che, secondo la previsione del paragrafo 2, comma 2, della decisione quadro 2002/584/gai, dà luogo ad ipotesi di consegna obbligatoria, a norma dell'art. 8, della legge n. 69 del 2005, evenienza che rende, anche sotto detto aspetto, adeguata la previsione di una pena privativa della libertà personale pari o superiore a tre anni, disposizione che deroga sia alla norma della doppia punibilità di cui all'art. 7, comma 1, sia, per quel che in questa sede rileva, alla prevista richiesta di indicazione della pena minima. 3. infondato risulta il secondo motivo di ricorso con il quale il ricorrente censura l'erronea risposta fornita dalla corte territoriale che ha rilevato l'assenza di condanne e comunque di procedimenti pendenti e fa rilevare che le condotte sarebbero agite in parte in italia. 3.1. come osservato dalla corte territoriale (pag. 4 sentenza), in ordine al reato per il quale procede l'autorità giudiziaria della repubblica federale di germania, svolge indagini la procura europea che, ai sensi dell'art. 15, comma 1, d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 9, prevede che le «procedure di consegna relative ai mandati di arresto europei emessi da procuratori europei delegati sono disciplinate dalla legge 22 aprile 2005, n. 69»; disposizione contenuta nel regolamento (ue) 2017/1939 del consiglio del 12 ottobre 2017 relativa all'attuazione di una cooperazione rafforzata sull'istituzione della procura europea («eppo»). osserva il collegio che l'art. 33 del citato regolamento detta disposizioni secondo cui il procuratore europeo delegato incaricato del caso può disporre o chiedere l'arresto o la detenzione preventiva dell'indagato o dell'imputato in conformità del diritto nazionale applicabile in casi nazionali analoghi e che (comma 2), qualora sia necessario procedere all'arresto e alla consegna di una persona che non si trova nello stato membro in cui ha sede il procuratore europeo delegato incaricato del caso, emette o chiede all'autorità competente di detto stato membro di emettere un mandato d'arresto europeo ai sensi della decisione quadro 2002/584/gai (i. n. 69/2005). sotto altro profilo il regolamento del consiglio (ue) 2017/1939 del 12 ottobre 2017, agli artt. 22 e seguenti disciplina i criteri in base ai quali vengono attribuite alla competenza della procura europea alcune materie. per quel che rileva nel presente procedimento, secondo l'art. 22, comma 1, la procura europea (eppo) è competente per i reati che ledono gli interessi finanziari dell'unione di cui alla direttiva (ue) 2017/1371, per come attuata dal diritto nazionale, indipendentemente dall'eventualità che la condotta criminosa possa essere diversamente qualificata dal diritto nazionale. i reati di cui all'articolo 3, paragrafo 2, lettera d), della direttiva (ue) 2017/1371 (frode finanziarie che ledono gli interessi finanziari dell'unione), sono di competenza della procura europea ("eppo") soltanto qualora la condotta sia commessa nel territorio di due o più stati membri e comportino un danno complessivo pari ad almeno 10 milioni di euro. quanto alla condotta di partecipazione alle organizzazioni criminali, l'organo requirente dell'unione è competente quando l'attività criminosa della organizzazione criminale è funzionale alla commissione di uno dei reati che ledono gli interessi finanziari dell'unione. nel caso di specie non può concretamente contestarsi la giurisdizione, anche in ordine alla condotta associativa, fermo restando che proprio l'autorità tedesca, riconoscendosi competente, ha adottato la misura cautelare sulla cui base è stato emesso il mandato di arresto europeo. 3.2. in tale prospettiva non vi è ragione di disattendere un orientamento consolidato, formatosi nel vigore dell'art. 18, comma 1, lett. p), legge 69 del 2005, ma ribadito dopo l'introduzione da parte della legge 117 del 2019 della causa facoltativa di rifiuto di cui all'art. 18-bis, lett. b), legge 69 del 2005, in forza del quale il motivo di rifiuto per fatti commessi in parte nel territorio dello stato si fonda sull'individuazione di un concreto interesse, legato ad una situazione oggettiva, attestata dalla sussistenza di indagini sul fatto oggetto della richiesta di consegna, sintomatiche della volontà di affermare la propria giurisdizione (sez. 6, n. 5929 del 11/02/2020, pennisi, rv. 278329; sez. 6, n. 27992 del 13/06/2018, rv. 273544). occorre, dunque, che alla base del rifiuto vi sia la manifestazione di un interesse dello stato alla persecuzione del reato, interesse, che per essere riconoscibile, deve trovare fondamento in un dato oggettivo. tale quadro non può dirsi mutato per effetto di quanto previsto dall'art. 18, comma 1, lett. a) legge 69 de 2005, come interpolato dal d.lgs. 10 del 2021: del resto il mandato di arresto europeo trasmesso alle autorità italiane esplicita la competenza funzionale dell'a.g. emittente, in ordine all'azione penale per i fatti oggetto della richiesta di cattura, con riguardo ai quali si procede in germania (pag. 9), evidenziando l'esistenza di indizi di partecipazione all'associazione a delinquere tesa alla realizzazione di un sistema di frodi iva per un provocato danno di complessivi 13 milioni di euro, coinvolgente ben più di due stati, segnatamente la germania, l'italia, la bulgaria, il belgio, il portogallo e la francia. proprio l'inquadramento della vicenda nell'ambito di un procedimento per il quale procede la procura europea in germania, in relazione al quale l'autorità giudiziaria italiana ha proceduto ad atti di perquisizione delegata, in assenza di un autonomo procedimento, rispetto al quale possa valutarsi un preponderante interesse dello stato, fa venir meno qualsivoglia ragione giustificativa dell'esercizio della facoltà di rifiuto. d'altro canto, la risposta della corte di appello di torino, se da un dato ha fatto riferimento a "procedimenti penali", con citazione evocativa dell'art. 18-bis lett. b) legge 69 del 2005, dall'altro ha correttamente messo in evidenza il fatto che la procura europea di milano ha proceduto ad atti delegati, per escludere un diverso specifico procedimento e per inquadrare la vicenda nel più vasto alveo della competenza della procura europea, senza che sia stata prospettata la concreta esistenza di indagini o procedimenti in italia, ciò che non avrebbe potuto sfuggire, anche in ragione dello stretto collegamento tra procuratore europeo di milano e procura della repubblica (artt. 24 e 25, regolamento [ue] 2017/1939 del consiglio del 12 ottobre 2017 che disciplina l'esercizio della competenza della procura europea e segnatamente i rapporti tra l'organo requirente dell'unione europea ed altre autorità nazionali incluse le procure della repubblica) da una parte, e della dettagliata procedura a garanzia della competenza (art. 16, d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 9 che attribuisce alla procura generale presso la corte di cassazione la soluzione dei contrasti tra procura europea e procure della repubblica), dall'altra. in concreto il motivo di ricorso si risolve in una critica di tipo lessicale, che non considera la sostanza dei fenomeni, nulla di concreto essendo addotto, in tale quadro, a sostegno del motivo facoltativo di rifiuto. 4. al rigetto del ricorso consegue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali, secondo quanto previsto dall'art. 616, comma 1, cod. proc. pen. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all'art. 22, comma 5, legge n. 69 del 2005. così deciso il 15/12/2021. il consigliere estensore antonio costantini il presidente massimo ricciarelli  
 sentenza sul ricorso proposto da: de leo valentino, nato a foggia il 17/10/1981 avverso la sentenza del 21/10/2021 della corte di appello di bari letti gli atti, la sentenza impugnata e il ricorso; udita la relazione del presidente massimo ricciarelli; letta la requisitoria del sostituto procuratore generale perla lori, che ha concluso per il rigetto del ricorso. ritenuto in fatto 1. con sentenza del 21/10/2021 la corte di appello di bari ha disposto la consegna all'a.g. della germania di valentino de leo, nato a foggia il 17/10/1961, in esecuzione di mandato di arresto europeo emesso il 29/12/2020 per tre delitti di truffa, riguardanti l'acquisto e il noleggio di vetture, e per un delitto di lesioni volontarie. 7 1 )( penale sent. sez. 6   num. 46139  anno 2021presidente: ricciarelli massimorelatore: ricciarelli massimodata udienza: 15/12/20212. ha proposto ricorso de leo tramite il suo difensore. 2.1. con il primo motivo denuncia violazione di legge e vizio di motivazione in relazione all'art. 18-bis legge 69 del 2005. la corte non aveva considerato il radicamento in italia del ricorrente, quale causa facoltativa di rifiuto della consegna, mentre aveva considerato solo la sussistenza di indizi di colpevolezza in assenza di riferimenti alle fonti di prova e alle evidenze fattuali che consentivano di attribuire i reati alla persona richiesta in consegna, anche in violazione di quanto prescritto dall'art. 6, commi 3, 4 e 5 legge 69 del 2005. 2.2. con il secondo motivo denuncia violazione di legge e vizio di motivazione in relazione all'art. 8, comma 1, lett. v), legge 69 del 2005. la corte aveva omesso di considerare che i fatti non erano qualificabili come truffa e non comportavano la consegna obbligatoria ai sensi dell'art. 8 legge 69 del 2005, potendosi al più prospettare il delitto di appropriazione indebita. 3. il procuratore generale ha inviato requisitoria concludendo per il rigetto del ricorso. 4.11 ricorso è stato trattato ai sensi dell'art. 23, commi 8 e 9, d.l. 28 ottobre 2020, n. 137, senza l'intervento delle parti. considerato in diritto 1. premesso che nel caso di specie risulta applicabile la disciplina vigente prima delle modifiche introdotte dalla legge 2 febbraio 2021, n. 10, il ricorso è inammissibile perché manifestamente infondato. 2. quanto al primo motivo il ricorrente non considera che nel caso di specie non veniva in rilievo un mandato d'arresto esecutivo, cioè funzionale all'esecuzione di una di condanna, relativamente alla quale avrebbe potuto prospettarsi il motivo di rifiuto del radicamento in italia, ma un mandato di arresto processuale correlato ad un ordine di arresto interno, nell'ambito di un procedimento in corso a carico del ricorrente, dovendosi in questo caso solo prevedere che il soggetto fosse riconsegnato per l'eventuale esecuzione della pena in italia ai sensi dell'art. 19, comma 1, lett. c), legge 69 del 2005. inoltre, del tutto generici risultano i rilievi in ordine alla remissione della querela, quanto alle lesioni, e all'assenza di indizi a carico del ricorrente in ordine agli ulteriori delitti, a fronte di quanto in realtà emergente dal mandato di arresto europeo e dal mandato di arresto emesso dall'a.g. della germania, atti nei quali si dà conto dei fatti, agli effetti di un giudizio evocativo di un quadro indiziario idoneo ai fini dello stato richiedente. 3. quanto al secondo motivo, si osserva che viene dato erroneamente rilievo all'applicabilità o meno dell'ad. 8 legge 69 del 2005, posto che la consegna deve ritenersi prevista anche nei casi previsti in via generale dall'art. 7 e che i fatti posti a base del m.a.e., quand'anche non integranti il delitto di truffa, sarebbero comunque sussumibili nell'ipotesi dell'appropriazione indebita, così da rendere configurabile la doppia punibilità e conseguentemente giustificare la consegna. 4. in conclusione il ricorso risulta inammissibile, con conseguente condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e, in ragione dei profili di colpa sottesi alla causa dell'inammissibilità, a quello della somma di euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. tuttavia, si impone l'integrazione ex officio di quanto disposto dalla sentenza impugnata, nel senso che, ai sensi dell'art. 19, comma 1, lett. c), legge 69 del 2005, deve essere introdotta la subordinazione della consegna alla condizione che valentino de leo sia rinviato in italia per l'esecuzione della pena eventualmente inflittagli all'esito del giudizio celebrato nel paese emittente (sul punto si rinvia al principio stabilito da sez. 6, 34956 del 4/9/2008, fuoco, rv. 240919, poi richiamato e condiviso da sez. 6, n. 820 del 8/1/2020, kacorri artemis, rv. 278120 e sez. 6, n. 48978 del 28/12/2012, marti, rv. 254013). p. q. m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. dispone che la consegna sia subordinata alla condizione che de leo valentino sia rinviato in italia per l'esecuzione della pena eventualmente inflittagli in germania. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all'art. 2 comma 5, legge 69 del 2005. così deciso il 15/12/2021 il presidente estensore ma .nno ri re il i  
 sentenza sul ricorso proposto da: marzouki imed, nato il 17/08/1980 in tunisia avverso l'ordinanza del 21/06/2021 della corte di appello di bologna letti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione del presidente massimo ricciarelli; letta la requisitoria del sostituto procuratore generale mariella de masellis, che ha concluso per il rigetto del ricorso. ritenuto in fatto 1. con ordinanza del 21/6/2021 la corte di appello di bologna ha respinto la richiesta di restituzione nel termine per proporre appello, presentata nell'interesse di inned marzouki in relazione alla sentenza di condanna pronunciata dal tribunale di bologna in data 16/11/2020. 2. ha proposto ricorso marzouki tramite il suo difensore. penale sent. sez. 6   num. 46137  anno 2021presidente: ricciarelli massimorelatore: ricciarelli massimodata udienza: 15/12/20212.1. con il primo motivo denuncia violazione del contraddittorio, in ragione del fatto che il provvedimento era stato emesso «de plano». 2.2. con il secondo motivo denuncia vizio di motivazione in relazione a quanto annotato in calce alla sentenza circa un appello presentato in data 3/11/2020 e comunicato al p.m. in data 11/12/2020: la corte avrebbe dovuto confrontarsi con tale elemento, tale da suffragare l'ipotesi di un appello andato smarrito, in alternativa dovendosi riconoscere la negligenza del precedente difensore, valorizzabile quale forza maggiore rilevante ex art. 175 cod. proc. pen. 3. il procuratore generale ha inviato requisitoria concludendo per l'inammissibilità del ricorso. considerato in diritto 1. il ricorso è inammissibile. 2. il primo motivo è manifestamente infondato, costituendo principio consolidato quello per cui il giudice deve provvedere «de plano», salvo che sia in corso procedimento principale con rito camerale, in quanto l'art. 175 cod. proc. pen. non richiama l'art. 127 cod. proc. pen. (sez. 6, n. 2028 del 25/10/2018, dep. 2019, mejia, rv. 274925; sez. 4, n. 4460 del 16/1/2015, de musso, rv. 262035; sez. 3, n. 5930 del 17/12/2014, currò, rv. 263177). 3. il secondo motivo è generico e comunque manifestamente infondato: la corte ha spiegato che risulta una dichiarazione di voler presentare appello presentata dall'imputato in data 3/12/2020, prima del deposito della motivazione, all'ufficio matricola, dichiarazione inoltrata al tribunale come da annotazione in calce alla sentenza, in assenza di elementi idonei a dar conto della presentazione di un appello da parte del difensore, poi andato smarrito, circostanza solo assertivamente prospettata nel motivo di ricorso sulla base del riferimento ad una incongrua annotazione; inoltre deve ribadirsi che la negligenza del difensore non può costituire causa di forza maggiore, tale da legittimare la restituzione in termini (sul punto sez. 2, n. 13803 del 10/3/2021, pinna, rv. 281033; sez. 4, n. 31408 del 9/5/2013, meo, rv. 255952). 4. all'inammissibilità segue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e, in ragione dei profili di colpa sottesi alla causa dell'inammissibilità, a quello della somma di euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. 2 p. q. m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. così deciso il 15/12/2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: arcidiacono agostino nato a taormina il 08/10/1961 avverso l'ordinanza del 19/05/2021 del trib. sorveglianza di messina udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg m. giuseppina fodaroni che ha chiesto il rigetto del ricorso penale sent. sez. 1   num. 47205  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l'ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di messina disponeva non farsi luogo alla proroga del differimento dell'esecuzione della pena per motivi di salute, adottato in precedenza ai sensi dell'ad 147 cod. pen., nei confronti di agostino arcidiacono; revocava con efficacia ex tunc la misura dell'affidamento in prova al servizio sociale concessa ad arcidiacono con ordinanza del 4/5/2016 ed eseguita dal 27/5/2016 al 3/5/2017 e determinava la pena residua espianda nel senso che il tempo trascorso in affidamento non fosse computato ai fini dell'espiazione della pena. dopo un periodo di esecuzione della misura dell'affidamento in prova, l'esecuzione della pena nei confronti di arcidiacono era stata sospesa per motivi di salute; tuttavia, il 26/7/2019, l'uepe di messina aveva comunicato che il condannato era detenuto ìn svizzera a seguito di sentenza emessa dalle autorità elvetiche per reati di commercio di sostanze stupefacenti e favoreggiamento dell'immigrazione clandestina commessi dal luglio 2017 all'agosto 2018. arcidiacono era stato successivamente liberato il 20 dicembre 2020. la difesa aveva riferito che il condannato viveva in svizzera e che le sue condizioni di salute erano peggiorate e non potevano essere adeguatamente curate dal servizio sanitario nazionale, mentre la terapia era possibile in svizzera. il tribunale negava la proroga del differimento della pena alla luce dei gravi reati commessi da arcidiacono nel precedente periodo, sottolineando che il differimento non può essere concesso laddove sussista il pericolo della commissione di delitti. la consumazione dei delitti imponeva la revoca ex tunc dell'affidamento in prova al servizio sociale, risultando evidente l'assenza di rieducazione del reo nel periodo di sottoposizione alla misura alternativa. non essendo indicato un domicilio in italia dove sottoporsi alla detenzione domiciliare, tale misura non poteva essere nuovamente concessa, né poteva essere eseguita in svizzera, non facente parte dell'unione europea. 2. ricorre per cassazione il difensore di agostino arcidiacono, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione. il tribunale di sorveglianza aveva fondato la sua decisione sulla condanna penale riportata da arcidiacono in svizzera senza che vi fosse il preventivo riconoscimento della sentenza penale straniera da parte dell'a.g. italiana, al fine di verificare il rispetto dei principi costituzionali del giusto processo. inoltre, aveva motivato illogicamente il diniego di proroga del differimento della pena, ritenendo compatibili le gravissime condizioni di salute di arcidiacono con il regime carcerario italiano; al contrario, il tribunale dì sorveglianza avrebbe dovuto disporre una nuova proroga al fine di permettere al ricorrente di curarsi adeguatamente in svizzera. la motivazione del provvedimento era manifestamente illogica nella parte in cui revocava con effetto ex tunc la misura alternativa dell'affidamento ìn prova al servizio sociale. il ricorrente sottolinea che la condotta illecita che sarebbe stata tenuta da arcidiacono in svizzera risaliva ad un periodo posteriore all'esecuzione della misura. per di più, nel corso di quel periodo, era emersa la positiva partecipazione del condannato all'opera di rieducazione, tanto da ottenere la liberazione anticipata. il ricorrente conclude per l'annullamento della ordinanza impugnata. 3. il sostituto procuratore generale, m. giuseppina fodaroni, nella requisitoria scritta conclude per il rigetto del ricorso. considerato in diritto il ricorso è solo parzialmente fondato. 1. il primo motivo di ricorso è manifestamente infondato. il riconoscimento delle sentenze penali straniere è previsto soltanto per le specifiche finalità indicate dall'art. 12, primo comma, cod. pen., tra le quali non rientra la loro valutazione incidentale ai fini della decisione in punto di differimento facoltativo della pena ai sensi dell'art. 147 cod. pen. o di concessione o diniego di misure alternative alla detenzione. di conseguenza, le sentenze straniere, anche quando non siano state riconosciute per gli effetti di cui all'art. 12 cod. pen., possono essere valutate dal giudice quali elementi indicativi della condotta dell'imputato anteriore o susseguente al reato (sez. 1, n. 10572 del 26/01/2021, de maria, rv. 280742; sez. 5, n. 9391 del 12/06/1979, senatore, rv. 143383); tale valutazione spetta anche al tribunale di sorveglianza in forza del potere generale previsto dall'art. 2, comma 1, cod. proc. pen. nel caso in esame, il tribunale di sorveglianza ha ritenuto che la condanna di arcidiacono da parte delle autorità elvetiche fosse stata correttamente emessa per reati gravi (tenuto conto della misura della pena irrogata); da parte sua, il ricorrente si limita ad evocare un possibile giudizio sul mancato rispetto dei principi costituzionali del giusto processo, senza affatto indicare quale violazione di tali principi arcidiacono avrebbe subito nel processo in svizzera e, tanto meno, rivendicando la propria innocenza rispetto alle imputazioni mosse nei suoi confronti. 2 2. il secondo motivo è infondato. come correttamente ricordato dall'ordinanza impugnata, in forza dell'art. 147 cod. pen. la  decisione del tribunale di sorveglianza sul rinvio facoltativo dell'esecuzione della pena è condizionata dalla sussistenza del concreto pericolo della commissione di delitti, che impedisce l'adozione della misura (art. 147, quarto comma, cod. pen.). nel caso in esame tale valutazione è stata effettuata e non può certamente essere ritenuta manifestamente illogica, tenuto conto che arcidiacono aveva approfittato del precedente differimento della pena per reiterare le condotte illecite della stessa natura di quelle che avevano portato alla condanna da parte del giudice per le indagini preliminari del tribunale di messina in esecuzione. 3. il terzo motivo di ricorso è fondato. in forza della sentenza della corte costituzionale n. 343 del 1987, il tribunale di sorveglianza, in caso di revoca della misura dell'affidamento in prova al servizio sociale, deve determinare la residua pena da espiare tenendo conto "della durata delle limitazioni patite dal condannato e del suo comportamento durante il trascorso periodo di affidamento in prova". al contrario, il tribunale di sorveglianza ha revocato la misura con effetto ex tunc sulla base di criteri diversi, ritenendo che la ricaduta nel reato rappresentasse "indice sintomatico dell'assenza di rieducazione in capo al reo nel periodo di sottoposizione alla misura alternativa": quindi valutando l'efficacia - o meglio: l'inefficacia - della misura sulla base della condotta successiva alla sua cessazione. questa corte ha affermato che, ai fini della determinazione del residuo periodo di pena da espiare, il giudice deve motivare in ordine alla decorrenza della revoca prendendo in esame non solo la gravità oggettiva e soggettiva del comportamento che ha dato luogo alla stessa, ma anche la condotta complessivamente tenuta dal condannato durante il periodo di prova trascorso e la concreta incidenza delle prescrizioni imposte a suo carico (sez. 1, n. 9314 del 19/02/2014, attianese, rv. 259474), ma con riferimento al comportamento tenuto durante la misura e non a quello successivo. in sostanza, poiché la misura dell'affidamento in prova comporta pur sempre una qualche limitazione della libertà personale del soggetto, tale condizione deve essere valutata ai fini di quantificare la pena residua dopo la revoca della misura, soprattutto - come nel caso di specie - quando la misura si è protratta per un lasso di tempo non indifferente (un anno). 4. in definitiva, l'ordinanza impugnata deve essere annullata con rinvio limitatamente alla determinazione del computo del periodo trascorso in 3 affidamento in prova al servizio sociale ai fini della espiazione della pena, che il tribunale di sorveglianza effettuerà nuovamente, con piena discrezionalità, applicando i criteri indicati dalla sentenza della corte costituzionale richiamata e dalla giurisprudenza di legittimità menzionata, mentre deve essere rigettato nel resto. p.q.m. annulla l'ordinanza impugnata limitatamente alla decorrenza della efficacia della revoca della misura alternativa, con rinvio per nuovo giudizio sul punto al tribunale di sorveglianza di messina. rigetta nel resto il ricorso. così deciso il 14 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: porcelli emanuele nato a taranto il 12/12/1977 avverso l'ordinanza del 27/01/2021 del trib. sorveglianza di taranto udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg stefano tocci che ha chiesto l'annullamento con rinvio dell'ordinanza impugnata penale sent. sez. 1   num. 47204  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l'ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di taranto rigettava l'istanza avanzata da emanuele porcelli di differimento della pena anche nella forma della detenzione domiciliare; disponeva la comunicazione al dap dell'ordinanza, affinché provvedesse celermente all'invio del detenuto presso un cdt idoneo al monitoraggio e stabilizzazione della patologia diabetica, nonché all'esecuzione con urgenza di uno specifico esame. il tribunale aveva disposto perizia sulle condizioni del detenuto: il perito aveva escluso l'incompatibilità delle condizioni di salute con il regime carcerario, ma aveva segnalato la necessità di controlli endocrinologici ravvicinati ai fini della stabilizzazione dei valori glicemici e della emoglobina glicata. secondo il tribunale, che dava atto anche della consulenza di parte della difesa del detenuto, la patologia poteva essere curata e monitorata in apposito cdt, non sussistendo condizioni fisiche di gravità tali da giustificare il differimento della pena. 2. ricorre per cassazione il difensore di emanuele porcelli, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione. il tribunale non aveva valutato compiutamente la gravità del quadro clinico del ricorrente, l'impossibilità di apprestargli le cure necessarie all'interno del circuito penitenziario nonché l'inevitabile peggioramento delle sue condizioni che deriverebbe dal protrarsi della detezione. in effetti, sia il c.t. di parte che la stessa ordinanza davano atto che le terapie non erano adeguate e che la dieta prescritta non era stata posta in essere per la mancanza di dietologi nelle case circondariali. il ricorrente espone ulteriori considerazioni sullo stato di salute del detenuto e sottolinea che l'ordinanza, nell'imporre al dap il trasferimento del detenuto in un cdt e l'esecuzione di uno specifico esame, era incorso in violazione di legge, atteso che il tribunale non poteva delegare all'autorità amministrativa la scelta di collocare in altro istituto i detenuti. 3. il sostituto procuratore generale, dott. stefano tocci, nella requisitoria scritta conclude per l'annullamento con rinvio dell'ordinanza impugnata. 4. il difensore del ricorrente ha depositato memoria di replica alla requisitoria del procuratore generale con la quale insiste nelle conclusioni specificate nel ricorso. considerato in diritto il ricorso è infondato e deve essere rigettato. il tribunale, in forza della perizia espletata, ha adeguatamente motivato sulla compatibilità delle condizioni di salute del detenuto con il regime penitenziario. il passo della perizia menzionato nel provvedimento dimostra che, secondo il perito, all'interno della struttura carceraria il detenuto riceve "le più adeguate cure mediche e specialistiche garantite dal ssn". il ricorrente non evidenzia alcun elemento specifico che dimostri che, in conseguenza delle patologie da cui porcelli è affetto, la detenzione si dimostri contraria al senso di umanità. 2. la questione della "attuale insoddisfacente risposta alla terapia insulinica e ipoglicemizzante" e della "scarsa compliance del detenuto al regime alimentare consigliato dallo specialista endocrinologo" è presentata dalla perizia come transitoria, tanto che si ipotizza, "al termine dei controlli clinici ed alla stabilizzazione delle condizioni cliniche", il reinserimento del detenuto nella casa circondariale. lo stesso consulente di parte evidenzia, del resto, uno stato temporaneo di incompatibilità con la detenzione in carcere. risulta, quindi, pienamente aderente a quanto descritto dal perito la decisione del tribunale che, preso atto della esigenza di una risposta clinica più intensa nella attualità, sollecita il dap al trasferimento del detenuto presso un cdt. l'ordinanza, in sostanza, non riconosce affatto l'impossibilità di somministrazione delle terapie necessarie in regime detentivo, .atteso che la conoscenza della necessità di un approfondimento e una stabilizzazione della condizione clinica legata al diabete è sorta solo a seguito della perizia espletata. saranno, piuttosto, le azioni successive dell'amministrazione a dimostrare se gli interventi che il perito ha ritenuto necessari siano effettuabili all'interno del circuito penitenziario o se ciò sia impossibile. né appare violata l'indicazione, data da questa corte, in ordine alla necessità che il tribunale di sorveglianza indichi con precisione la struttura penitenziaria dove le terapie necessarie potrebbero essere eseguite: da una parte, la perizia indica come preferibile il sai della casa circondariale dì bari ma, dall'altra, ritiene sufficiente il trasferimento presso altro cdt dell'amministrazione; quindi, coerentemente, il tribunale di sorveglianza ha dato questa ultima indicazione - sul presupposto che, appunto, presso qualunque cdt le terapie indicate sono erogabili - per lasciare all'amministrazione la discrezionalità nello scegliere la 2 struttura specifica. p. q. m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso il 14 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: cerrato carmine nato a mugnano di napoli il 14/12/1971 avverso l'ordinanza del 22/04/2021 del trib. sorveglianza di roma udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg stefano tocci che ha chiesto l'annullamento con rinvio dell'ordinanza impugnata penale sent. sez. 1   num. 47203  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l'ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di roma rigettava le istanze di detenzione domiciliare ex art. 16-nonies legge n. 82 del 1991 e di liberazione condizionale avanzate da carmine cerrato, collaboratore di giustizia, condannato per gravissimi reati con fine pena fissata al 2039. trattandosi di soggetto al vertice di una delle organizzazione camorristiche più potenti operanti a napoli, responsabile di numerosi omicidi e con procedimenti pendenti, il tribunale riteneva che fosse condivisibile il parere della procura nazionale antimafia che dubitava del ravvedimento del condannato, in mancanza di sicuri e concreti indici positivi. irrilevanti erano le deduzioni difensive sulla difficoltà di reinserimento sociale in conseguenza della situazione pandemica; per di più, i permessi premio in precedenza concessi erano correlati a un fine pena molto più ravvicinato (2024) mentre, attualmente, risultavano del tutto prematuri. secondo il tribunale, infine, difettavano in radice i presupposti di legge per la liberazione condizionale. 2. ricorre per cassazione il difensore di carmine cerrato, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione. il rigetto dell'istanza di liberazione condizionale era immotivato e non teneva conto che cerrato usufruisce da quattro anni del regime premiale previsto dalla normativa sui collaboratori di giustizia. l'ordinanza non chiariva quali fossero i presupposti di legge mancanti. in un secondo motivo il ricorrente osserva che il tribunale aveva violato lo spirito della legge, atteso che non aveva tenuto conto che í reati commessi risalivano ad oltre un decennio addietro e che cerrato aveva scontato dieci anni di reclusione, pari a un terzo della pena complessiva; né i carichi pendenti avrebbero potuto mutare la situazione, atteso che la pena complessiva non avrebbe potuto superare i 30 anni di reclusione in forza dell'art. 78 cod. pen. il tribunale non aveva tenuto conto dei progressi trattamentali acquisiti nel corso della detenzione e si era limitato ad affermare l'insufficienza della osservazione svolta: eppure, la stessa ordinanza dava atto della condotta tenuta nel corso della detenzione; cerrato, inoltre, da quattro anni godeva del regime premiale. il ravvedimento di cerrato era attestato sia dai giudici della cognizione che dall'equipe che lo seguiva, ma il suo percorso era stato del tutto ignorato dal tribunale di sorveglianza. 3. il sostituto procuratore generale, dott. stefano tocci, nella requisitoria scritta conclude per l'annullamento con rinvio dell'ordinanza impugnata. considerato in diritto il ricorso è fondato. l'art. 16-nonies della legge n. 82 del 1991 permette la concessione dei benefici penitenziari e della liberazione condizionale ai collaboratori di giustizia in presenza di determinati presupposti, previa acquisizione del parere del procuratore nazionale antimafia e dopo che il condannato ha scontato almeno un quarto della pena inflitta. non vengono, quindi, applicati i limiti di pena previsti per i singoli benefici e per la liberazione condizionale. la valutazione demandata al tribunale di sorveglianza, pertanto, è quella relativa al ravvedimento, oltre che all'importanza ed effettività della collaborazione prestata. nel caso in esame, non sono in discussione - come attestato dal parere del procuratore nazionale antimafia - la validità ed efficacia della collaborazione prestata da cerrato fin dal 2014. l'ordinanza impugnata condivide con il parere del procuratore nazionale antimafia "un giudizio non sicuro, allo stato, sul ravvedimento del condannato": ma tale giudizio prescinde del tutto dal percorso collaborativo, detentivo e riabilitativo intrapreso da cerrato a partire dall'inizio della collaborazione, limitandosi il tribunale a sostenere che il ravvedimento non può essere presunto né deducibile unicamente dalla regolare condotta intramuraria. si coglie, in questo passaggio, una sorta di rinuncia da parte del tribunale di sorveglianza ad operare la valutazione che gli è propria e che il procuratore nazionale antimafia non poteva compiere fino in fondo: analizzare il percorso penitenziario e riabilitativo seguito dal detenuto. in effetti - atteso che il procuratore non aveva riferito di collegamenti del detenuto con la criminalità organizzata - era il tribunale a dover analizzare quel percorso che - sembra pacifico - non poteva essere inquadrato in una mera "regolare condotta intramuraria". in definitiva, il rischio che il tribunale di sorveglianza non cancella è quello della sostanziale disapplicazione del limite generale dell'espiazione del quarto della 2 pena inflitta; limite deciso, nella sua discrezionalità, dal legislatore e che non può essere vanificato da una valutazione del tutto astratta sul ravvedimento del detenuto. in effetti, nel 'passaggio finale dell'ordinanza impugnata, si afferma che la concessione dei benefici, "pur formalmente ammissibili" è prematura, "attesi i principi di intangibilità del giudicato e della funzione retributiva delle pene detentive, non disgiunte dalla personalità criminale dell'istante": criteri - come traspare in maniera abbastanza evidente - differenti da quello della verifica del ravvedimento del condannato. l'ordinanza impugnata deve, quindi, essere annullata con rinvio al tribunale di sorveglianza di roma che effettuerà una valutazione approfondita e motivata in ordine al requisito del ravvedimento del ricorrente. p.q.m. annulla l'ordinanza impugnata con rinvio per nuovo giudizio al tribunale di sorveglianza di roma. così deciso il 14 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: cinti gianfranco nato a roma il 07/04/1976 avverso l'ordinanza del 22/04/2021 del trib. sorveglianza di roma udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg luca tampieri che ha concluso per la declaratoria di inammissibilità del ricorso penale sent. sez. 1   num. 47202  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l'ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di roma dichiarava inammissibile l'istanza di concessione della detenzione domiciliare avanzata da gianfranco cinti e rigettava quella di affidamento in prova al servizio sociale. secondo il tribunale, essendo la pena residua superiore ad anni due di reclusione, l'istanza di concessione della detenzione domiciliare era inammissibile. l'istanza di affidamento in prova al servizio sociale, al contrario, veniva rigettata alla luce della pericolosità sociale del condannato: in effetti, cinti aveva goduto della misura dell'affidamento in prova al servizio sociale in relazione a precedente condanna dal 2014 al 2018; subito dopo, nel 2018, aveva commesso gli ulteriori e gravi reati per i quali la condanna è in espiazione, così dimostrando di non avere conseguito alcun effettivo e reale reinserimento nelle regole sociali, dovendosi, quindi, ritenere le istanze di misure alternative strumentali. 2. ricorre per cassazione il difensore di gianfranco cinti, deducendo violazione di legge con riferimento alla declaratoria di inammissibilità dell'istanza di detenzione domiciliare. in effetti, a seguito della concessione della liberazione anticipata, la procura della repubblica presso il tribunale di roma aveva emesso un nuovo provvedimento di scadenza della pena, fissata al 19 aprile 2023; pertanto, l'ordinanza del 22 aprile 2021 aveva erroneamente affermato che il residuo pena era inferiore ad anni due di reclusione. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione della legge penale e vizio di motivazione con riferimento al rigetto dell'istanza di affidamento in prova al servizio sociale. la valutazione prognostica demandata al tribunale di sorveglianza deve essere affidata alla valutazione della condotta successiva al reato: in particolare, il tribunale non aveva tenuto conto della regolare condotta tenuta agli arresti domiciliari e della proposta lavorativa che il condannato aveva ricevuto. la valutazione non faceva, quindi, riferimento all'attuale e concreta situazione esecutiva del ricorrente. il ricorrente conclude per l'annullamento dell'ordinanza impugnata. 3. il sostituto procuratore generale, luca tampieri, nella requisitoria scritta conclude per la declaratoria di inammissibilità del ricorso. 4. il difensore del ricorrente ha depositato motivi nuovi e note in replica alla requisitoria di procuratore generale. considerato in diritto il ricorso è infondato. 1. la violazione di legge denunciata con il motivo di ricorso non sussiste. in effetti, la lettura del verbale di udienza e degli atti del procedimento del tribunale di sorveglianza dimostra che il collegio non conosceva il provvedimento di determinazione del nuovo "fine pena" emesso dal pubblico ministero a seguito della concessione della liberazione anticipata. tale provvedimento non è presente nel fascicolo e, soprattutto, non risulta in alcun modo che il difensore, all'udienza del 22 aprile 2021, avesse rappresentato al tribunale l'emanazione di tale provvedimento né l'avesse, tanto meno, prodotto. di conseguenza, il tribunale ha deciso l'istanza alla luce della posizione giuridica del detenuto così come nota alla data dell'udienza. 2. il secondo motivo di ricorso è infondato. senza dubbio la condotta del condannato tenuta successivamente alla commissione del reato per il quale è stata pronunciata la condanna da eseguire è rilevante ai fini della valutazione prognostica richiesta per la concessione delle misure alternative, come emerge con chiarezza dall'art. 47 ord. pen.; tuttavia, tale giudizio è pur sempre frutto di una valutazione complessiva sulla personalità dell'imputato, sulla sua pericolosità sociale e sulla effettiva volontà di reinserimento e rieducazione. questa corte ha più volte affermato che, ai fini della concessione dell'affidamento in prova al servizio sociale, pur non potendosi prescindere, dalla natura e dalla gravità dei reati per cui è stata irrogata la pena in espiazione, quale punto di partenza dell'analisi della personalità del soggetto, è tuttavia necessaria la valutazione della condotta successivamente serbata dal condannato, essendo indispensabile l'esame anche dei comportamenti attuali del medesimo, attesa l'esigenza di accertare non solo l'assenza di indicazioni negative, ma anche la presenza di elementi positivi che consentano un giudizio prognostico di buon esito della prova e di prevenzione del pericolo di recidiva (sez. 1, n. 31420 del 05/05/2015, incarbone, rv. 264602). per tale valutazione complessiva possono avere rilievo circostanze particolarmente gravi e significative, anche se precedenti alla commissione del reato, che possono avere influenza decisiva sulla decisione. l'art. 58 quater ord. pen. - pur non applicabile nel caso di specie - dimostra 2 il consigliere estensore giacomo rocchi il presidente filippo casa che il legislatore non ha ritenuto irrilevante l'esito negativo della precedente applicazione di misure alternative, cosicché la valutazione del tibunale dì sorveglianza, alla luce della palese inutilità dell'affidamento in prova al servizio sociale concesso in epoca precedente e della gravità del delitto commesso subito dopo la sua cessazione (tentato omicidio), non appare affatto manifestamente illogica nel sottolineare la strumentalità delle istanze di concessione delle misure alternative e l'impossibilità di esprimere un giudizio prognostico favorevole sulla possibile reiterazione di condotte illecite. d'altro canto, l'unico elemento positivo che emerge dal provvedimento impugnato - senza che il ricorrente ne evidenzi altri non valutati dal tribunale di sorveglianza - è la condotta regolare tenuta dal condannato durante il regime di arresti domiciliari: ma, da una parte si tratta di condotta doverosa e, dall'altra, attiene al rispetto di una misura più restrittiva rispetto a quella di affidamento in prova al servizio sociale, cosicché non risulta significativa per una prognosi favorevole in ordine alla futura reiterazione di reati da parte del condannato nel regime di sostanziale libertà derivante dalla misura alternativa. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso il 14 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: carlos abad monica giovanna nato il 29/01/1973 avverso l'ordinanza del 07/05/2021 del trib. sorveglianza di roma udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg stefano tocci che ha chiesto la declaratoria di inammissibilità del ricorso penale sent. sez. 1   num. 47201  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l'ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di roma rigettava l'istanza di concessione dell'affidamento in prova al servizio sociale e di detenzione domiciliare avanzata da monica giovanna carlos abad, condannata alla pena di anni quattro e mesi dieci di reclusione per violazione della legge sugli stupefacenti e in stato di arresti domiciliari "esecutivi". 2. ricorre per cassazione il difensore di monica giovanna carlos abad, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione. il ricorrente sottolinea che la condannata si trova agli arresti domiciliari fin dal 14 novembre 2017 e da quella data era stata autorizzata ad allontanarsi dal domicilio tre giorni alla settimana per svolgere attività lavorativa; si tratta di madre di due figli invalidi, con lei conviventi, che era stata costretta ad interrompere il percorso di reinserimento. comunque, sussistevano i presupposti di legge per la detenzione domiciliare ai sensi dell'art. 47 quinquies ord. pen., essendo i figli affetti da handicap. i precedenti penali risultavano datati e la condannata aveva sempre ottemperato alle prescrizioni a lei imposte. in ogni caso, il fine pena era ormai vicino. 3. il sostituto procuratore generale, dott. stefano tocci, nella requisitoria scritta conclude per la declaratoria di inammissibilità del ricorso. 4. il difensore della ricorrente ha depositato motivi nuovi con cui segnala che il tribunale di sorveglianza ha sospeso l'esecutività del provvedimento impugnato e insiste per l'accoglimento del ricorso. considerato in diritto il ricorso è inammissibile per sopravvenuta carenza di interesse. dalla lettura della certificazione rilasciata dal dipartimento dell'amministrazione penitenziaria relativa alla posizione giuridica della ricorrente, risulta che la stessa è stata scarcerata per esecuzione di pena il 30/11/21 a seguito della concessione da parte del magistrato di sorveglianza della liberazione anticipata. di conseguenza, la questione della concessione alla ricorrente dell'affidamento in prova al servizio sociale o della detenzione domiciliare ha perso 4; attualità. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso per sopravvenuta carenza di interesse. così deciso il 14 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: ciavarroni alessandro, nato a terni il 21/06/1976 avverso la sentenza del 18/09/2020 della corte appello di perugia visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere teresa liuni; letta la requisitoria scritta del procuratore generale, franca zacco, tempestivamente inviata ai sensi dell'art. 23, comma 8, d.l. n. 137/2020, con la quale si chiede la declaratoria di inammissibilità del ricorso. penale sent. sez. 1   num. 47177  anno 2021presidente: casa filipporelatore: liuni teresadata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto e considerato in diritto 1. con sentenza del 18/9/2020, la corte di appello di perugia ha confer-mato la sentenza del giudice monocratico del tribunale di terni del 19/10/2018, che aveva condannato alessandro ciavarroni alla pena di un anno di reclusione per il reato ex art. 75, comma 2, d. lgs n. 159 del 2011. 2. avverso detta sentenza ha proposto ricorso per cassazione il difensore dell'imputato, avv. roberto migno, indicando i seguenti motivi di impugnazione. 2.1. violazione di legge processuale, in quanto la difesa dell'imputato aveva tempestivamente eccepito, nei termini di cui all'art. 491 cod. proc. pen., il vizio di notifica del decreto di citazione a giudizio, che era stato notificato al precedente difensore d'ufficio già rinunciante, e non al difensore d'ufficio che all'epoca assisteva il ciavarroni. tale eccezione era stata sollevata dal difensore ricorrente, nominato fiduciariamente in data 12/10/2016, e non si reputa essere stata sanata dal deposito precauzionale della lista dei testi per l'udienza del 28/10/2016, come invece ha affermato la corte territoriale. 2.2. con ulteriore motivo di impugnazione si deducono violazione di legge e vizio di motivazione in relazione all'art. 192 cod. proc. pen., evidenziando che il teste della difesa de angelis, pur non ricordando il singolo giorno in cui era stata addebitata la violazione al convivente ciavarroni, ha riferito che costui non sa,rebbe potuto uscire durante la notte da solo per le sue condizioni di salute. 3. il ricorso è manifestamente infondato nel primo motivo, e del tutto generico nel secondo motivo. 3.1. è principio acquisito che la notificazione del decreto di citazione a giudizio deve essere effettuata al difensore che riveste tale qualità, di ufficio o di fiducia, all'atto di fissazione dell'udienza, e si è rilevato che l'omesso avviso dell'udienza al difensore di fiducia tempestivamente nominato dall'imputato, ai sensi degli artt. 178, comma 1 lett. c), e 179, comma 1, cod. proc. pen., integra una nullità assoluta e insanabile solo nel caso in cui abbia determinato la sua assenza all'udienza, mentre se, nonostante detta omissione, il difensore di fiducia è comunque presente, anche al fine di eccepire il vizio, la nullità è di ordine generale ai sensi dell'art. 180 cod. proc. pen. (sez. 3, n. 26266 del 18/01/2018, zeoli, rv. 273199). ne consegue che nel caso in esame si era alla presenza di una nullità generale a regime intermedio. comunque, l'eccezione di nullità è stata respinta in base al corretto rilievo della verificazione della sanatoria generale prevista dall'art. 183 cod. proc. pen., specificamente per essersi la parte avvalsa della facoltà al cui esercizio era preordinato l'atto omesso o nullo. infatti, anche prima di intervenire in udienza, 2 il difensore aveva regolarmente depositato la propria lista testimoniale, così assicurando la difesa dell'imputato già negli atti preliminari al dibattimento. a nulla rileva che il dichiarato intento del difensore fosse di avvalersi di tale facoltà a scopo precauzionale, essendosi comunque assicurata la piena esplicazione del diritto di difesa fin dall'esordio processuale. 3.2. il secondo motivo di ricorso è generico e confuso, e per di più imperniato su notazioni in fatto di impossibile esame nella presente sede di legittimità, onde va senz'altro dichiarato inammissibile. 4. ne consegue la declaratoria di inammissibilità del ricorso, con condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e al versamento della congrua somma indicata in dispositivo alla cassa delle ammende, ai sensi dell'art. 616 cod. proc. pen., non risultando l'assenza di profili di colpa nella determinazione della causa di inammissibilità, a tenore della sentenza della corte costituzionale n. 186 del 2000. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso il giorno 14 dicembre 2021                
 sentenza sul ricorso proposto da: dalla parte civile liemonte maria nato a san severo il 03/12/1967 dalla parte civile de cesare roberto antonio nato a san severo il 26/06/1991 nel procedimento a carico di: de cesare roberto antonio nato a san severo il 26/06/1991 nel procedimento a carico di quest'ultimo de santo matteo nato a torremaggiore il 18/02/1951 avverso la sentenza del 27/02/2020 della corte appello di bari visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; letta la requisitoria scritta del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore franca zacco che ha concluso chiedendo l'annullamento con rinvio della sentenza impugnata limitatamente al giudizio di bilanciamento tra le circostanze operato con riferimento al capo a dell'imputazione e per la declaratoria di inammissibilità del ricorso di de cesare per la parte restante nonché del ricorso delle parti civili penale sent. sez. 1   num. 47176  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con la sentenza indicata in epigrafe, la corte di appello di bari, in riforma di quella del giudice per le indagini preliminari del tribunale di foggia appellata da roberto antonio de cesare, matteo de santo e maria liemonte nonché dalle parti civili roberto antonio de cesare e maria liemonte avverso il capo della sentenza relativa all'assoluzione di matteo de santo dal delitto di tentato omicidio, assolveva roberto antonio de cesare dall'imputazione di guida senza patente nonché dal delitto di lesioni personali contestato al capo b per insussistenza del fatto, maria liemonte dai reati ascrittile per non aver commesso il fatto e matteo de santo dal reato di lesioni personali volontarie per insussistenza del fatto, revocando le statuizioni civili; riqualificava l'imputazione di rapina aggravata in quella di furto con strappo, rideterminava la pena nei confronti di de cesare, per i reati residui, ad anni due di reclusione ed euro 400,00 di multa; confermava nel resto la sentenza impugnata. de cesare e la liemonte sono imputati del delitto di rapina aggravata ai danni di matteo de santo in relazione alla condotta di strappo dal collo di una collanina di oro giallo, operato dopo aver spruzzato nei suoi confronti un prodotto al peperoncino contenuto in una bomboletta spray, nonché per le lesioni personali conseguenti (capi a e b); de cesare anche per guida senza patente (capo c, per il quale la corte ha pronunciato sentenza di assoluzione) e di evasione dalla detenzione domiciliare (capo d); matteo de santo, invece, è imputato dei delitti di tentato omicidio e di lesioni personali volontarie (capi e ed f) perché, dopo avere inseguito con la sua autovettura il ciclomotore su cui erano fuggiti de cesare e la liemonte, lo speronava più volte, facendolo cadere a terra, procurando loro lesioni personali. il giudice di primo grado aveva assolto de santo dall'imputazione di tentato omicidio di cui al capo e per insussistenza del fatto e aveva condannato gli imputati per le restanti imputazioni. nel corso del giudizio di primo grado, de cesare aveva ammesso lo strappo della collanina e, di conseguenza, la condotta di evasione dalla detenzione domiciliare. la difesa di de santo aveva censurato la condanna per lesioni personali, sottolineando che l'assoluzione dall'imputazione di tentato omicidio era fondata sulla mancanza di prova della dinamica di impatto tra i due veicoli. de cesare e liemonte avevano impugnato la sentenza sia come imputati che, quali parti civili, l'assoluzione di de santo dall'imputazione di tentato omicidio. secondo la corte territoriale, non vi era prova che de cesare avesse usato lo spray al peperoncino nel momento della sottrazione della collanina: si trattava, quindi, di semplice furto con strappo al quale la liemonte era rimasta estranea. la corte dava atto che, sulla fase successiva dell'inseguimento da parte dì de santo, le versioni erano contrapposte: de santo aveva negato di avere speronato il ciclomotore in fuga, sostenendo di avergli semplicemente tagliato la strada, costringendo de cesare a fermarsi e a restituirgli la collanina; subito dopo il ciclomotore era ripartito, andando a schiantarsi autonomamente contro un palo. mancavano accertamenti tecnici da parte della polizia stradale, l'autovettura di de santo aveva molte ammaccature derivanti da pregressi incidenti e non vi era prova che le tracce di sangue presenti sul veicolo di de santo appartenessero alla liemonte (che aveva riportato gravi lesioni in conseguenza dell'incidente) e che fossero state lasciate da costei al momento dello speronamento. la corte territoriale ricordava, ancora, che de cesare aveva riferito alla polizia stradale intervenuta che si era trattato di un incidente autonomo, a causa della presenza di ghiaia sul fondo stradale che gli aveva fatto perdere il controllo del motoveicolo. la corte territoriale negava a de cesare le attenuanti generiche e riteneva impossibile un diverso giudizio di bilanciamento tra aggravanti e attenuanti. 2. ricorre per cassazione il difensore di roberto antonio de cesare, deducendo violazione dell'art. 69 cod. pen. e vizio di motivazione con riferimento alla determinazione della pena. la corte territoriale, pur riqualificando la condotta di rapina aggravata in furto con strappo ex art. 624-bis cod. pen., aveva ritenuto sussistente l'aggravante di cui all'art. 628, comma 3, n. 1 cod. pen. ed era ricorsa all'art. 69 cod. pen., così non operando la diminuzione imposta per il riconoscimento dell'attenuante di cui all'art. 62, comma 1, n. 6 cod. pen., già riconosciuta dal giudice di primo grado. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione dell'art. 62-bis cod. pen. e vizio di motivazione, lamentando la mancanza di qualsiasi apprezzamento a sostegno della decisione di negare all'imputato le attenuanti generiche. 3. ricorrono per cassazione anche le parti civili maria liemonte e roberto antonio de cesare, lamentando carenza di motivazione con riferimento all'assoluzione di de santo dalle imputazioni di tentato omicidio e di lesioni aggravate. la corte territoriale non aveva tenuto conto della perizia ricostruttiva dell'incidente redatta dall'ing. antonio la notte su incarico del giudice dell'udienza preliminare nonché degli atti di accertamento della polizia stradale. in un secondo motivo i ricorrenti deducono violazione di legge con riferimento all'utilizzazione a fini di prova delle dichiarazioni rese da roberto antonio de cesare alla polizia stradale in assenza del difensore. 2 4. il sostituto procuratore generale, nella requisitoria redatta per l'udienza pubblica con trattazione scritta, conclude per l'annullamento con rinvio della sentenza impugnata limitatamente al giudizio di bilanciamento tra circostanze operato con riferimento al capo a dell'imputazione e per la declaratoria di inammissibilità del ricorso di de cesare per la parte restante nonché del ricorso delle parti civili. 5. il difensore di antonio roberto de cesare e quello delle parti civili ricorrenti hanno depositato conclusioni scritte. considerato in diritto 1. il primo motivo di ricorso formulato dalla difesa di roberto antonio de cesare è fondato: benché il giudice di primo grado avesse concesso l'attenuante di cui all'art. 62, comma 1, n. 6, cod. pen. con riferimento al delitto di rapina, quello di appello, dopo aver qualificato la condotta ai sensi dell'art. 624-bis cod. pen. e avere stabilito per tale delitto la pena base, non ha operato la diminuzione per l'attenuante, pur non essendo stata applicata alcuna aggravante con la quale operare il bilanciamento. 2. il secondo motivo di ricorso è, invece, inammissibile ai sensi dell'art. 606, comma 3, cod. proc. pen. come ammette lo stesso ricorrente nelle conclusioni scritte, la mancata concessione delle attenuanti generiche non era stata oggetto di un motivo di appello; piuttosto, il difensore aveva chiesto l'applicazione della circostanza in sede di discussione orale. non vi è dubbio che la corte territoriale avrebbe potuto applicare le attenuanti generiche d'ufficio in forza del disposto dell'art. 597, comma 5, cod. proc. pen., ma la mancata applicazione non può essere oggetto di motivo di ricorso per cassazione (cfr. sez. u, n. 22533 del 25/10/2018, dep. 2019, salerno, rv. 275376). in ogni caso, la motivazione della decisione - sia pure implicita - è presente nella sentenza impugnata, atteso che, immediatamente prima di confermare il diniego delle attenuanti generiche, il provvedimento dava atto della precedente condanna riportata da de cesare per ben dieci furti con strappo, derivandone una valutazione della personalità dell'imputato assolutamente negativa. 3. in definitiva, la sentenza impugnata deve essere annullata con riferimento alla condanna di de cesare limitatamente alla determinazione della pena; il giudice 3 del rinvio opererà discrezionalmente la diminuzione per l'attenuante di cui all'art. 62, comma 1, n. 6 cod. pen. sulla pena base già individuata nella sentenza annullata (sulla cui misura non è stato proposto ricorso), calcolando, poi, l'aumento per la continuazione per il delitto di evasione, anche in questo caso nella misura già fissata dalla corte territoriale, che non è stata oggetto di censura con il ricorso per cassazione, infine riducendo la pena per il rito abbreviato. l'affermazione di colpevolezza per i reati contestati a de cesare è, comunque, definitiva. 3. il ricorso proposto dalle parti civili de cesare e liemonte è inammissibile. i ricorrenti avanzano considerazioni in fatto relative alla dinamica del sinistro, ignorando la motivazione della sentenza e richiamando la perizia ricostruttiva operata dal c.t. e gli accertamenti della polizia stradale senza operare alcun riferimento specifico e senza allegare tali atti. viene, inoltre, dedotta una violazione di legge con riferimento all'utilizzazionè delle dichiarazioni di de cesare alla polizia stradale: ma si tratta di censura generica, non essendo stato prodotto il relativo verbale né specificato in quale situazione quelle dichiarazioni erano state rese, cosicché non è possibile ritenere sussistente una inutilizzabilità assoluta in grado di superare gli effetti derivanti dal ricorso al giudizio abbreviato. alla declaratoria di inammissibilità del ricorso consegue la condanna delle parti civili ricorrenti al pagamento delle spese processuali e di una somma in favore della cassa delle ammende, emergendo profili di colpa. p.q.m. annulla la sentenza impugnata nei confronti di de cesare roberto antonio limitatamente alla misura della pena e rinvia per nuovo giudizio sul punto ad altra sezione della corte di appello di bari. rigetta nel resto il ricorso presentato da de cesare. dichiara inammissibili i ricorsi proposti dalle parti civili de cesare roberto antonio e liemonte maria e le condanna al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso il 14 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: dalla parte civile unipolsai s.p.a. nel procedimento a carico di: mirarchi eugenia nato a catanzaro il 28/04/1962 inoltre: dascola maria avverso la sentenza del 20/11/2019 della corte appello di catanzaro visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore franca zacco che ha concluso chiedendo la declaratoria di inammissibilità del ricorso. l'avv. argiro massimo conclude chiedendo l'accoglimento del ricorso' e deposita conclusioni e nota spese, l'avv. manti lavinia conclude riportandosi ai motivi di ricorso depositando conclusioni e nota spese e ne chiede l'accoglimento, l'avv. vianello accorretti giorgio conclude chiedendo di dichiararsi inammissibile o in subordine il rigetto del ricorso. penale sent. sez. 1   num. 47175  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con la sentenza indicata in epigrafe, la corte di appello di catanzaro confermava quella del tribunale di catanzaro che aveva assolto eugenia mirarchi dai reati ascrittile, rigettando l'appello proposto dalla parte civile milano assicurazioni s.p.a. (ora unipolsai s.p.a.), che condannava al pagamento delle spese processuali. mirarchi è imputata:de' delittddi cui all'art. 423 cod. pen. per avere incendiato, in concorso con persone rimaste ignote, un capannone a lei concesso in locazione, cagionando un incendio; di quello di cui all'art. 367 cod. pen. per avere denunciato l'incendio presso la questura di catanzaro dopo avere simulato le tracce dell'incendio; nonché di quello di cui agli artt. 61, n. 2 e 642 cod. pen. per avere, quale legale rappresentante della m.p. ingross s.r.l. esercente l'attività commerciale di vendita di detersivi, avendo stipulato un contratto di assicurazione volto a coprire anche il rischio di incendio, appiccato l'incendio al capannone, determinando alla persona offesa un danno di particolare gravità. il tribunale di catanzaro aveva assolto l'imputata per il delitto di incendio per non aver commesso il fatto e per gli altri reati per insussistenza del fatto. la parte civile milano assicurazioni aveva proposto appello lamentando la mancata declaratoria di prescrizione dei reati pur in mancanza di assenza di prova evidente dell'innocenza dell'imputata, evidenziando l'insegnamento delle sezioni unite e facendo emergere gli indizi a carico dell'imputata. la corte territoriale riteneva l'appello ammissibile nei soli limiti della eliminazione degli effetti preclusivi del giudicato di insussistenza del fatto, dovendosi escludere la possibilità di condanna dell'imputata al risarcimento del danno, essendo la prescrizione intervenuta prima della sentenza di primo grado. la corte rilevava, peraltro, che l'assoluzione non era stata pronunciata ai sensi dell'art. 530, comma 2, cod. proc. pen. e condivideva tale pronuncia tenuto conto che, fatta eccezione per l'interesse a conseguire un indennizzo assicurativo, nessun altro elemento indiziario era dotato di univoca portata dimostrativa circa il collegamento tra l'incendio doloso e l'imputata. in particolare, gli accertamenti di polizia giudiziaria non avevano escluso la presenza di punti di accesso al capannone diversi dal punto di ingresso mentre l'istruttoria aveva escluso che le fatture emesse dalla società fossero afferenti ad operazioni inesistenti. 2. ricorre per cassazione il difensore e procuratore speciale di unipolsai s.p.a., deducendo, in un primo motivo, violazione dell'art. 157, comma 1 cod. pen., non avendo la corte d'appello di catanzaro dichiarato la prescrizione dei reati contestati all'imputata in ossequio all'obbligo imposto dall'art. 129 cod. proc. pen. e stante la non evidenza dell'ipotesi prevista dal secondo comma. il ricorrente contesta che la formula di assoluzione ex art. 530, comma 1 cod. proc. pen. coincida con i presupposti che giustificano la pronuncia di cui all'art. 129, comma 2, cod. proc. pen. le sezioni unite hanno definito la valutazione richiesta in forza della seconda norma come "constatazione, ovvero percezione ictu ocu/i"; la valutazione non muta anche se perviene all'esito dell'istruttoria dibattimentale. pertanto, l'argomentazione contenuta nella sentenza impugnata secondo cui, avendo il giudice esaminato tutti gli indizi e avendoli ritenuti privi di gravità, precisione e concordanza, la pronuncia di assoluzione doveva essere adottata ai sensi dell'art. 530, comma 1, cod. proc. pen., era errata in diritto: il quadro indiziario non integrava l'evidenza dell'innocenza, che avrebbe legittimato l'applicazione dell'art. 129, comma 2, cod. proc. pen. il ricorrente sottolinea che la mancanza di prova della colpevolezza dell'imputato è contemplata dall'art. 530, comma 2, cod. proc. pen., ciò dimostrando che non si tratta di ipotesi che coincide con l'evidenza della prova di innocenza di cui all'art. 129, comma 2, cod. proc. pen.: occorre, appunto, che la mancanza di prova sia evidente o che sia evidente la prova della estraneità dell'imputato al reato contestato. la motivazione non seguiva questo criterio, facendo menzione a circostanze che non erano state escluse (punti di accesso al capannone diversi dall'ingresso; rapporti commerciali con altre società): si trattava, in sostanza, di attestazione dell'esistenza di giustificazioni alternative agli indizi a carico dell'imputata che, pertanto, non permettevano la pronuncia di assoluzione ex art. 129, coma 2, cod. proc. pen. anche la sentenza di primo grado, del resto, dimostrava che - contrariamente a quanto ritenuto dal giudice di appello - la assoluzione era stata pronunciata ai sensi dell'art. 530, comma 2, cod. proc. pen., avendo il giudice riconosciuto l'esistenza di indizi e l'insufficienza di altri sulle varie circostanze contestate. il ricorrente sottolinea l'interesse della parte civile ad ottenere l'annullamento della sentenza impugnata, sia pure ai soli fini civili, atteso che, ai sensi dell'art. 652 cod. proc. pen., l'assoluzione con formula ampia avrebbe effetto nel giudizio civile di danno. in un secondo motivo il ricorrente deduce vizio di motivazione. la motivazione della sentenza impugnata non si confrontava con le doglianze specificamente espresse nell'atto di appello con riferimento ai vari indizi e alla condotta dell'imputata. si trattava, quindi, di mancanza di motivazione. la parte civile aveva evidenziato che l'autore dell'incendio aveva le disponibilità delle chiavi del capannone e che la mirarchi aveva un interesse economico ad ottenere un indennizzo assicurativo pari al massimale di polizza: 2 esisteva, quindi, un movente economico dei reati. tale movente rendeva indizianti la tempistica della stipula rispetto al sinistro (sette mesi prima dell'incendio), il contenuto menzognero della denuncia di sinistro, la consegna di una lista di magazzino per 80 tonnellate di merce, quantità superiore a quanto il capannone poteva contenere, la concentrazione delle fatture di acquisto nei tre mesi precedenti l'incendio, il valore delle fatture di acquisto della merce superiore al triplo di quelle di vendita, la produzione in giudizio di fatture di società fallite o inesistenti. la motivazione non toccava alcuni punti evidenziati e travisava alcune prove, che il ricorrente specificamente evidenzia. quanto, poi, alla possibilità di accesso al capannone da un punto diverso dall'ingresso, la corte accreditava una possibilità astratta, senza tenere conto della consulenza falbo. in un terzo motivo il ricorrente deduce manifesta illogicità della motivazione. la sentenza equiparava quanto "non escluso" con quanto "accertato" in relazione ai punti di accesso al capannone e ai rapporti commerciali della m.p. ingross: non è possibile equiparare una eventualità astratta ad un accertamento concreto, perché la eventualità astratta non può essere elevata a .risultanza processuale. il ricorrente conclude per l'annullamento della sentenza impugnata. 3. il difensore di eugenia mirarchi ha depositato memoria con la quale conclude per la declaratoria di inammissibilità del ricorso. secondo il difensore, il procedimento, fino alla pronuncia del tribunale, si era svolto quasi totalmente nel periodo in cui la prescrizione non era ancora maturata. è agevole, allora, comprendere che il giudice non poteva esimersi dallo svolgimento di una compiuta istruttoria dibattimentale e di un'approfondita valutazione del materiale probatorio dedotto dalle parti. in definitiva, l'intervento della causa estintiva in un momento di molto successivo all'inizio del processo ha lasciato intatto l'obbligo del giudice di procedere alla valutazione della posizione dell'assistita, prescindendo dalla considerazione della prescrizione, e altrimenti non avrebbe potuto essere, poiché in rapporto al principio del favor rei non sussistevano le condizioni per la prevalenza della causa estintiva. lo svolgimento del processo ha poi determinato l'emersione della evidente innocenza dell'imputata al di là dell'apprezzamento della causa estintiva. considerato in diritto il ricorso è fondato. 3 1. si deve preliminarmente ricordare che la regola dettata dall'art. 608, comma 1-bis cod. proc. pen., introdotto dalla legge 23 giugno 2017, n. 103, secondo cui la facoltà di proporre ricorso per cassazione contro la sentenza di appello che conferma quella di proscioglimento pronunciata nel giudizio di primo grado è limitata ai motivi di cui alle lettere a), b) e c) del comma 1 dell'art. 606 cod. proc. pen., si riferisce esclusivamente al ricorso del pubblico ministero e non a quello della parte civile (sez. 5, n. 5697 del 18/01/2019, rv. 275136). 2. il ricorrente richiama correttamente il principio sancito dalle sezioni unite, in base al quale, in presenza di una causa di estinzione del reato, il giudice è legittimato a pronunciare sentenza di assoluzione a norma dell'art. 129 comma secondo, cod. proc. pen. soltanto nei casi in cui le circostanze idonee ad escludere l'esistenza del fatto, la commissione del medesimo da parte dell'imputato e la sua rilevanza penale emergano dagli atti in modo assolutamente non contestabile, così che la valutazione che il giudice deve compiere al riguardo appartenga più al concetto di "constatazione", ossia di percezione ictu ocu/i, che a quello di "apprezzamento" e sia quindi incompatibile con qualsiasi necessità di accertamento o di approfondimento (sez. u, n. 35490 del 28/05/2009, tettamanti, rv. 244274). tuttavia, la corte territoriale - sia pure non esplicitamente - sembra avere accreditato il diverso principio secondo cui, quando il giudice di primo grado ha compiutamente esaminato tutte le risultanze istruttorie, considerando gli indizi a carico dell'imputata e ritenendoli privi dei necessari requisiti della gravità, precisione e concordanza, benché la prescrizione si fosse compiuta, non avrebbe potuto pronunciare una sentenza di estinzione del reato ai sensi dell'art. 129, comma 1, cod. proc. pen., ma avrebbe dovuto ricorrere alla formula prevista dall'art. 530 cod. proc. pen. per la sentenza di assoluzione pronunciata all'esito del dibattimento. si tratta di tesi ampiamente trattata nella memoria depositata dal difensore dell'imputata che, peraltro, sembra utilizzare argomenti dalla sentenza delle sezioni unite, tettamanti, che, in realtà, si attagliano al diverso caso della prescrizione intervenuta nel corso del giudizio di appello: le sezioni unite, infatti, hanno statuito che il proscioglimento nel merito, in caso di contraddittorietà o insufficienza della prova, non prevale rispetto alla dichiarazione immediata di una causa di non punibilità, salvo che, in sede di appello, sopravvenuta una causa estintiva del reato, il giudice sia chiamato a valutare, per la presenza della parte civile, il compendio probatorio ai fini delle statuizioni civili, oppure ritenga infondata nel merito l'impugnazione del p.m. proposta avverso una sentenza di 4 assoluzione in primo grado ai sensi dell'art. 530, comma secondo, cod. proc. pen. (sez. u, n. 35490 del 28/05/2009, tettamanti, rv. 244273). quando, invece, la prescrizione dei reati si è compiuta durante la trattazione del processo di primo grado e, quindi, prima della sentenza, tali esigenze non sussistono, cosicché deve essere applicato in pienezza l'obbligo - così definito dalla norma - della immediata declaratoria di estinzione del reato, rispetto al quale è possibile una pronuncia di assoluzione nel merito solo se dagli atti risulta evidente che il fatto non sussiste o che l'imputato non lo ha commesso. come ricorda il ricorrente, con la medesima sentenza, le sezioni unite hanno espressamente escluso che, all'esito dell'istruttoria dibattimentale, pur in presenza di una causa estintiva, dovrebbe essere applicata la formula di assoluzione di cui all'art. 530, comma 2, cod. proc. pen.; ma, più in generale, si deve escludere che la evidenza dell'innocenza - sia sotto il profilo della assoluta mancanza di prova positiva della colpevolezza, sia sotto quello della palese esistenza della prova dell'innocenza - ricorra in tutti i casi contemplati dall'art. 530, comma 1, cod. proc. pen.: in effetti, come già anticipato, per sussistere la evidenza dell'innocenza è necessario che il giudice non debba "apprezzare" e "valutare" il compendio probatorio formatosi nel dibattimento, ma debba soltanto "constatare", "prendere atto" di un quadro indiscutibile, assolutamente evidente, che non permette in ogni caso alternative; ciò può avvenire per questioni di diritto che dimostrano in radice l'impossibilità di ritenere sussistente il reato contestato ovvero, nel caso di processo con la formazione di prova in ordine alla ricostruzione dei fatti e della condotta dell'imputato, quando risulta palese, indiscutibile, la sua estraneità ai reati, ad esempio perché è risultata pienamente provata la responsabilità esclusiva di altro soggetto ovvero perché è stata pienamente provata l'impossibilità fisica per l'imputato di avere posto in essere determinate condotte (si tratta di esemplificazioni, non essendo possibile una generalizzazione per tutti i tipi di reato). 3. tale situazione non ricorre certamente nel caso di specie. in effetti, entrambi i giudici di merito danno atto dell'esistenza di elementi indiziari a carico dell'imputata, sia pure ritenendoli insufficienti: il movente costituito dall'interesse economico ad ottenere un indennizzo assicurativo pari al massimale di polizza, la tempistica della stipula del contratto assicurativo rispetto al sinistro (sette mesi prima dell'incendio), il contenuto menzognero della denuncia di sinistro, la consegna di una lista di magazzino per 80 tonnellate di merce, quantità superiore a quanto il capannone poteva contenere, la concentrazione delle fatture di acquisto nei tre mesi precedenti l'incendio, il valore delle fatture di acquisto della merce superiore al triplo di quelle di vendita, la produzione in 5 giudizio di fatture di società fallite o inesistenti; se, poi, sussiste il travisamento probatorio denunciato e documentato dalla parte civile ricorrente, alcuni di tali indizi risultano illogicamente sottovalutati o esclusi. inoltre - a prescindere dalla formula di assoluzione usata dal giudice di primo grado, che non ha richiamato né il primo né il secondo comma dell'art. 530 cod. proc. pen. - entrambi i giudici di merito utilizzano valutazioni che escludono una evidenza: con riferimento alla possibilità che terzi avessero realizzato l'incendio, il giudice di primo grado rilevava che "non può escludersi l'ingresso da parte di estranei, che potrebbe essere avvenuto anche scavalcando il cancello", con tale ipotesi astratta depotenziando l'indizio dell'assenza di segni di effrazione o di forzatura sugli ingressi all'area - ritenuta "circostanze equivoca e labile"; analogamente il giudice ammetteva che l'individuazione del punto di origine dell'incendio poteva generare un "sospetto" circa la riconducibilità dell'azione a soggetto conoscitore dei luoghi, ma riteneva anche questa circostanza "equivoca e labile" "in difetto di qualsiasi accertamento idoneo ad escludere eventuali cause alternative dell'innesco". correttamente il ricorrente osserva che, con questa argomentazione, si contrapponevano agli elementi indiziari ipotesi alternative astratte (fino a giungere ad affermare che il rinvenimento della bottiglia con liquido infiammabile al suo interno non dimostrava di per sé l'azione dolosa di terzi): ciò non rileva per ritenere errata la mancata condanna dell'imputata - la cui posizione, sotto il profilo penale, è definitiva - ma per dimostrare che i giudici del merito erano giunti alla decisione valutando un quadro indiziario esistente, e non certamente vuoto, dando prevalenza ad alcune considerazioni tali da far ritenere gli indizi a carico della mirarchi insufficienti. del resto, espressamente il giudice di appello ha ritenuto gli indizi - evidentemente esistenti - "privi dei necessari requisiti della gravità, precisione e concordanza", cioè insufficienti, e, nel prosieguo, privi di "univoca portata dimostrativa circa il collegamento tra l'incendio doloso e l'imputata", con ciò ammettendo che alcuni di essi hanno una "portata dimostrativa" di tale collegamento, seppure non univoca. 4. la sentenza impugnata deve, in definitiva, essere annullata limitatamente agli effetti civili con rinvio al giudice civile competente per valore in grado di appello ai sensi dell'art. 622 cod. proc. pen. p.q. m. annulla la sentenza impugnata ai soli effetti civili, con rinvio per nuovo giudizio 6 il consigliere estensore giacomo rocc al giudice civile competente per valore in grado di appello, cui rimette anche la liquidazione delle spese tra le parti per il giudizio di legittimità. così deciso il 14 dicembre 2021 il presidente filippo casa  
 sentenza sui ricorsi proposti da: benegiamo antonio nato a galatina il 26/11/1976 de simone edvige nato a galatina il 10/07/1979 mighali sonia nato a galatina il 02/02/1978 stefanizzi massimo nato a galatina il 30/01/1975 ta fabio nato a galatina il 15/02/1976 avverso la sentenza del 09/01/2020 della corte appello di genova visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; letta la requisitoria scritta del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore franca zacco che ha concluso chiedendo la declaratoria di inammissibilità dei ricorsi penale sent. sez. 1   num. 47174  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con la sentenza indicata in epigrafe, la corte di appello di genova, in parziale riforma di quella del giudice per le indagini preliminari del tribunale di genova appellata dagli imputati antonio benegiamo, edvige de simone, sonia mighali, massimo stefanizzi e fabio tè, dichiarava non doversi procedere nei confronti degli imputati per la contravvenzione contestata al capo d (art. 697 cod. pen.) perché estinta per intervenuta prescrizione, concedeva alla de simone e alla mighali le attenuanti generiche, per la seconda prevalenti sulla contestata recidiva, e rideterminava la pena per benegiamo in anni quattro, mesi cinque e giorni dieci di reclusione, per stefanizzi in anni quattro di reclusione, per tà in anni quattro di reclusione, per de simone in anni due di reclusione e per mighali in anni due di reclusione. tutti gli imputati sono stati dichiarati colpevoli del delitto di cui agli artt. 110 cod. pen., 23, commi 1, n. 2 e 4, legge n. 110 del 1975 contestato al capo b) per avere portato in luogo pubblico, in concorso tra loro e con arturo petruccelli, successivamente deceduto, un fucile e una pistola beretta cal. 7,65, entrambi con matricola abrasa e quindi da ritenersi clandestini; in genova il 24 marzo 2012. il reato è stato ritenuto assorbire gli altri contestati, ad eccezione della contravvenzione di cui all'art. 697 cod. pen. per la quale, come anticipato, è stato disposto non doversi procedere per intervenuta prescrizione. le armi erano state rinvenute all'interno del bagagliaio di un'autovettura parcheggiata vicino alla stazione di genova piazza principe, all'interno della quale erano stati trovati anche gli effetti personali degli imputati. insieme alle armi erano presenti quattro passamontagna e diversi paia di guanti. le persone si conoscevano, come dimostravano i filmati delle telecamere di sorveglianza; erano giunti da bologna il giorno precedente. alessandro cianci aveva reso delle spontanee dichiarazioni, secondo cui si trattava di un gruppo giunto a genova per la perpetrazione di rapine: il giudice di primo grado, peraltro, aveva assolto gli imputati dal delitto di tentata rapina ritenendo che, nonostante fosse già iniziata la valutazione dei possibili obiettivi, non si fosse ancora concretizzata una programmazione con individuazione del luogo dove eseguire il delitto. gli imputati, con i motivi di appello, avevano sostenuto che nessuno di loro aveva fornito un contributo alla detenzione e al trasporto delle armi, addebitabili al solo cianci, cosicché la loro (negata) conoscenza della presenza delle armi configurava una mera connivenza non punibile; avevano avanzato, inoltre, motivi attinenti alla pena. secondo la corte territoriale, sussistevano indizi gravi, precisi e concordanti che inducevano a ritenere che tutti gli imputati fossero al corrente della presenza delle armi, della loro destinazione alla consumazione di rapine o di altre condotte di rilievo penale e che ognuno di loro avesse dato un contributo alla custodia ed occultamento in funzione del futuro utilizzo delle armi. in primo luogo, sulla base di alcuni indizi, risultava evidente la concertazione unitaria della presenza degli imputati sul luogo dove era parcheggiata l'autovettura. la coesione del gruppo emergeva anche dal comune utilizzo dell'autovettura fiat punto, all'interno del cui bagagliaio, nel medesimo vano in cui erano custodite le armi, vi erano anche gli effetti personali di tutti gli imputati; si trattava, quindi, di vano al quale ognuno aveva accesso. quando la polizia aveva chiesto di accedere all'autovettura, cui gli imputati non avevano fatto alcun cenno, solo dopo che era stato palesata l'intenzione di procedere alla perquisizione del mezzo tà aveva intimato alla mighali di consegnare le chiavi della fiat punto e la donna si era messa a piangere. la presenza dei quattro passamontagna e dei guanti confermava quanto dichiarato da cianci alessandro di avere acquistato le armi, di essere intenzionato ad eseguire le rapine e di avere raggiunto a genova stefanizzi e benegiamo, che erano al corrente che egli portava con sé le armi, e di essersi poi rivolto a tà per la loro custodia, richiesta accolta dal tè. l'intervenuta assoluzione dal delitto di tentata rapina non smentiva questa versione, essendo giustificata dalla mancanza di atti esecutivi: alcuni tra gli imputati avrebbero preso parte alle rapine, mentre doveva essere escluso che le stesse sarebbero state eseguite dal solo cianci. benegiamo, stefanizzi e tà erano stati direttamente coinvolti dalle dichiarazioni confessorie di cianci, mentre la mighali aveva dimostrato, con il suo comportamento, di essere consapevole della presenza delle armi all'interno dell'autovettura, delle cui chiavi era detentrice. anche edvige de simone, che si trovava sul luogo insieme al compagno arturo petruccelli, successivamente deceduto, aveva partecipato all'attività del gruppo: ella si era recata nell'albergo galata, dove avrebbe dovuto pernottare, salvo poi cedere il posto a tà e alla mighali; inoltre, aveva ostacolato l'attività della polizia che chiedeva conto della presenza di autovetture e del motivo della presenza degli imputati a genova, città del tutto estranea ai luoghi di origine; infine, anche gli effetti personali della de simone si trovavano nel bagagliaio della fiat punto. secondo la corte territoriale, non vi erano motivi per riconoscere un ruolo di secondo piano delle due donne mighali e de simone, anche ipotizzando che le rapine sarebbero state materialmente compiute dagli uomini. la presenza delle armi nel bagagliaio integrava il delitto di porto di arma in quanto le stesse si trovavano nella disponibilità pressoché immediata degli imputati. 2 la corte territoriale riteneva congrua una pena superiore al minimo edittale, negava le attenuanti generiche a benegiamo, stefanizzi e tà e quella di cui all'art. 114 cod. pen. a stefanizzi; veniva ribadita l'applicazione della recidiva ex art. 99, quarto comma, cod. pen.; venivano, infine, riconosciute le attenuanti generiche alla mighali e alla de simone. 2. ricorre per cassazione il difensore di edvige de simone, deducendo vizio di motivazione con riferimento all'art. 192 cod. proc. pen. le conclusioni cui erano giunti /íi giudici di secondo grado erano inficiate da carenza di adeguato supporto probatorio. la colpevolezza dell'imputata era stata ritenuta sulla base della presenza del borsone contenente gli effetti personali della de simone nel bagagliaio della fiat punto e della cessione del posto in albergo: si trattava di elementi che non dimostravano la partecipazione morale della ricorrente nel reato di detenzione delle armi. in un secondo motivo il ricorrente deduce vizio di motivazione con riferimento alla sussistenza del reato contestato. gli elementi di fatto non fornivano univoci elementi di prova in ordine al reato contestato né contributi significativi, sintomatici di un apporto concorsuale tra gli imputati. il fatto che la ricorrente fosse a conoscenza della presenza della condotta criminosa altrui non integrava il concorso, in mancanza di rafforzamento della volontà del soggetto agente. in un terzo motivo la ricorrente deduce violazione di legge e vizio di motivazione con riferimento alla misura della pena, ritenuta davvero eccessiva. 3. ricorre per cassazione il difensore di antonio benegiamo, deducendo, in un primo motivo, violazione degli artt. 110 cod. pen. e 23 legge n. 110 del 1975 nonché vizio di motivazione. la corte territoriale aveva ritenuto sussistente il concorso di benegiamo nel porto delle armi sulla base della consapevolezza della loro presenza e di un suo contributo alla custodia ed occultamento. lo stesso cianci aveva dichiarato che benegiamo era venuto a conoscenza della presenza delle armi senza precisare il momento di tale conoscenza, mentre l'imputato aveva riferito di aver saputo della presenza delle armi solo quando era giunto a genova; in mancanza di prova della conoscenza della presenza delle armi durante il tragitto dalla puglia a genova, la condanna per il concorso nel porto delle armi era viziata e illogica. la responsabilità non sarebbe derivata, del resto, nemmeno ritenendo che l'imputato fosse a conoscenza fin dall'inizio della presenza delle armi, atteso che le stesse non erano state usate. il ricorrente ricorda la giurisprudenza di legittimità 3 secondo cui, per il concorso nel porto delle armi, occorre l'effettiva consumazione di illeciti mediante le armi trasportate. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione di legge e vizio di motivazione con riferimento all'applicazione della recidiva, al diniego delle attenuanti generiche e alla determinazione della pena. 4. ricorre per cassazione il difensore di sonia mighali, deducendo violazione dell'art. 192 cod. proc. pen. e vizio di motivazione. nell'atto di appello, la difesa dell'imputata aveva sostenuto che il legame che esisteva tra i quattro uomini escludeva le donne, che non erano a conoscenza di particolari scottanti; cianci aveva escluso che la mighali fosse a conoscenza della presenza delle armi; ciò era dimostrato dalle relazioni di polizia giudiziaria che descrivevano i movimenti della mighali, di cianci e benegiamo, mai riferendo che la donna si fosse avvicinata all'autovettura; la detenzione delle chiavi dell'autovettura era soltanto casuale: avendo dormito all'interno dell'autovettura, le chiavi dovevano essere restituite al tà; non aveva nessuna importanza la circostanza che la mighali si fosse messa a piangere quando tà l'aveva invitata a consegnare le chiavi agli operanti. doveva essere escluso il porto delle armi mentre la detenzione doveva essere attribuita esclusivamente a cianci e, nei confronti della mighali, poteva configurarsi, al più, una mera connivenza, non avendo apportato alcun contributo alla condotta. la motivazione della sentenza impugnata era censurabile perché le circostanze evidenziate non erano significative; tutti gli elementi non erano qualificati da gravità, precisione e concordanza e non indicavano alcun contributo morale o materiale della mighali. la ricorrente censura anche la misura della pena, confermata in una misura troppo alta, nonostante il minimo ruolo dell'imputata e la sua personalità. 5. ricorre per cassazione anche il difensore di fabio tà che deduce violazione di legge con riferimento all'art. 114 cod. pen. non costituisce reato permettere agli amici di deporre due borsoni con gli indumenti personali nel bagagliaio dell'autovettura, ma tà non poteva sospettare che, al loro interno, ci fosse qualcosa di illecito. secondo il ricorrente, non sussisteva prova che tà fosse a conoscenza della presenza delle armi nel borsone di alessandro cianci, né che fosse a conoscenza che le armi avessero la matricola abrasa e fossero, quindi, clandestine. la condotta di tà avrebbe dovuto essere giudicata solo con riferimento alla custodia del borsone e giammai alla programmazione o ideazione di ulteriori condotte, quali l'alterazione dell'arma o la sua clandestinità. inoltre, poiché il 4 bagagliaio dell'autovettura era chiuso a chiave, le armi non potevano ritenersi detenute in luogo pubblico. la valutazione della pena avrebbe dovuto essere considerata in relazione alla effettiva partecipazione. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione degli artt. 132 e 133 cod. pen. e omessa motivazione in ordine alla quantificazione della pena, nonché vizio di motivazione con riferimento al diniego delle attenuanti generiche. 6. ricorre per cassazione anche il difensore di massimo stefanizzi, deducendo violazione degli artt. 192, comma 2, 530, comma 2 e 533 cod. proc. pen. e degli artt. 110 cod. pen. e 23 legge n. 110 del 1975 nonché vizio della motivazione. sulla base degli elementi di fatto evidenziati, la corte territoriale aveva ritenuto che stefanizzi avesse fornito un contributo rafforzativo dei propositi criminosi altrui con la sua presenza in una collocazione geografica totalmente estranea ai propri luoghi di origine. si trattava di un ragionamento illogico, non avendo l'imputato fornito alcun contributo alla detenzione delle armi e delle munizioni, sia quanto all'aspetto materiale che all'aspetto psicologico. non vi era prova del fatto che stefanizzi fosse giunto a genova insieme agli altri componenti del gruppo; era provato che egli non aveva viaggiato sulla fiat punto; stefanizzi non aveva la disponibilità dell'autovettura dove erano custodite le armi, né delle relative chiavi; di conseguenza, la presenza del suo borsone all'interno del bagagliaio non poteva far desumere la sua disponibilità diretta ed immediata di accedere alle armi; stefanizzi, essendo estraneo all'autovettura, non poteva essere accusato di un comportamento ostruzionistico nei confronti della polizia giudiziaria che chiedeva notizie di autovetture. si trattava di considerazioni svolte con l'atto di appello che la corte non aveva valutato; era indimostrato e indimostrabile che tutti gli imputati fossero a conoscenza delle armi portate a genova e dell'uso che ne sarebbe stato fatto, né che alcuni di loro avrebbero partecipato alle rapine programmate: le dichiarazioni di cianci riguardavano solo l'informazione data a stefanizzi che, la mattina del 23 marzo, egli avrebbe raggiunto genova portando le armi con sé, mentre gli imputati erano stati assolti dall'imputazione di tentata rapina. inoltre, non poteva essere ritenuto il porto di armi in luogo pubblico non avendo lo stefanizzi disponibilità delle armi. sussistevano i presupposti per l'assoluzione dell'imputato ai sensi dell'art. 530, comma 2, cod. proc. pen. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione di legge e vizio di motivazione con riferimento all'applicazione della recidiva contestata, al diniego delle attenuanti generiche e alla misura della pena. 5 7. il sostituto procuratore generale, nella requisitoria redatta per l'udienza pubblica a trattazione scritta, conclude per la declaratoria di inammissibilità dei ricorsi. 8. il difensore di antonio benegiamo ha depositato conclusioni scritte, cui ha allegato certificati medici rilasciati all'imputato. il difensore di fabio tà ha depositato memoria di replica alla requisitoria del procuratore generale, insistendo per le conclusioni formulate nel ricorso. il difensore di massimo stefanizzi ha depositato conclusioni scritte. considerato in diritto i ricorsi sono inammissibili. 1. tutti i ricorrenti, per contestare la responsabilità di ciascuno nella detenzione e nel porto delle armi custodite nel bagagliaio dell'autovettura in uso a fabio tà, evidenziano elementi di fatto già adeguatamente valutati da entrambi i giudici di merito ed esposti in dettaglio nella sentenza di primo grado. i ricorsi sollecitano palesemente un diverso giudizio di merito da parte della corte di legittimità in ordine alla consapevolezza da parte di alcuni imputati della presenza delle armi e, comunque, al loro contributo nella detenzione e nella loro custodia. 2. in realtà, appare decisivo rimarcare la portata dell'assoluzione degli imputati da parte del giudice di primo grado per il reato di tentata rapina aggravata, loro contestata al capo c: la sentenza di primo grado riteneva "evidente" che le armi detenute fossero destinate alla commissione di attività illecite e ricordava che gli imputati, giunti presso la stazione ferroviaria di genova piazza principe e ivi riunitisi, avevano anche posto in essere delle condotte di osservazione; tuttavia, dava atto che - evidentemente per merito dell'intervento tempestivo della polizia giudiziaria - non erano emersi elementi per ritenere che gli imputati avessero già programmato la rapina all'interno di uno dei luoghi indicati nel capo di imputazione e avessero messo in atto atti preparatori. secondo la sentenza di primo grado, quindi, si trattava di un gruppo di persone che si conoscevano e che si erano 'date un appuntamento in quel luogo e che - come indicavano le riprese delle telecamere di sorveglianza - avevano iniziato a collaborare tra loro in una attività che, come dimostrava la presenza e il numero di passamontagna e di guanti rinvenuti insieme alle armi, non poteva che sfociare in una rapina eseguita da più persone travisate. 6 del resto, ciò era stato confermato da alessandro cianci che, appunto, aveva dichiarato di essere giunto a genova per commettere delle rapine a mano armata; egli, inoltre, aveva anche menzionato gli imputati ai quali aveva riferito del trasporto delle armi (stefanizzi, benegiamo, che aveva ammesso di avere saputo delle armi, e tà). la sentenza di appello sottolinea, inoltre, che l'autovettura era nella disponibilità di tutti gli imputati, alcuni dei quali avevano dormito al suo interno la notte precedente, mentre tutti avevano riposto in essa i propri effetti personali. 3. in presenza di questo quadro - ampiamente supportato dalle riprese delle telecamere nonché dagli accertamenti della polizia giudiziaria sull'albergo dove alcuni avevano dormito e sul luogo dove si erano fermati durante il viaggio e, per il resto, dedotto dai giudici di merito in maniera assolutamente logica - è evidente che il concorso morale nella detenzione e nel porto delle armi clandestine non avrebbe potuto essere negato per alcuni degli imputati, atteso che il trasporto di quelle armi a genova, insieme ai passamontagna e ai guanti, e il loro posizionamento in un luogo verosimilmente individuato come quello della possibile m-0 perpetrazione della (o delle) rapina faceva parte di un disegno criminoso comune a tutti gli imputati, interrotto dalla polizia giudiziaria prima dell'inizio di atti esecutivi. non si verte, quindi, nel caso di un soggetto che è a conoscenza di un delitto commesso da altro e ad esso resta del tutto estraneo, così risultando connivente e non concorrente; piuttosto - secondo la ricostruzione dei giudici di merito - in quello di soggetti che avevano insieme programmato l'esecuzione di rapine a mano armata a genova e che, quindi, avevano concordato che uno di loro - appunto, il cianci - portasse le armi e quanto altro necessario al fine di utilizzarle. per questo motivo i giudici di merito sottolineano l'inverosimiglianza della versione, proposta da alcuni, di un incontro casuale tra "paesani" alla stazione di genova: quel luogo era il punto concordato di incontro di tutti gli imputati, il luogo da cui l'azione delittuosa programmata avrebbe dovuto avere inizio (anche se le modalità precise e l'obiettivo specifico non possono essere conosciuti). 4. del tutto logicamente i giudici di merito non hanno ritenuto di distinguere tra le diverse posizioni: in effetti, la disponibilità dell'autovettura al cui interno erano custodite le armi clandestine non era di colui che era in possesso delle chiavi, ma di tutto il gruppo che, infatti, in vari momenti l'aveva utilizzata (per dormire la notte precedente, per riporre o prelevare gli effetti personali). né era possibile ritenere che la condotta di alcuni fosse esclusivamente "passiva": se il progetto comune era quello di eseguire una o più rapine 7 materialmente messe in atto da almeno quattro persone (il numero dei passamontagna rinvenuti), la presenza di un numero maggiore di persone non poteva che giustificarsi con la loro azione di sostegno o supporto a favore degli esecutori materiali ("pali", conducenti delle autovetture per la fuga ecc.). non risulta affatto illogico il giudizio di inverosimiglianza della versione secondo cui alcuni degli imputati erano presenti a genova perché volevano fare una vacanza. 5. la sentenza impugnata, infine, motiva adeguatamente e coerentemente con l'insegnamento di legittimità in ordine alla qualificazione della condotta posta in essere come "porto di armi in luogo pubblico", attesa la quasi immediata disponibilità delle armi custodite all'interno del bagagliaio dell'autovettura (da ultimo, sez. 1, sentenza n. 6796 del 22/01/2019, susino, rv. 274806). 6. i motivi di ricorso in punto di riconoscimento della recidiva contestata, del diniego, per alcuni degli imputati, delle attenuanti generiche, della determinazione della pena in misura superiore al minimo edittale sono svolti in fatto e non tengono conto della ampia e convincente motivazione su tali temi, espressione della discrezionalità riservata al giudice del merito. si deve precisare che l'attenuante di cui all'art. 114 cod. pen. non avrebbe potuto essere comunque concessa perché i concorrenti erano in numero superiore a cinque, ricorrendo, pertanto, l'aggravante - in fatto contestata, anche se non applicata - prevista dall'art. 112, comma 1, n. 1, cod. pen. 7. alla declaratoria di inammissibilità dei ricorsi consegue la condanna degli imputati al pagamento delle spese processuali e di una somma in favore della cassa delle ammende, emergendo profili di colpa nella presentazione dei ricorsi. p.q.m. dichiara inammissibili i ricorsi e condanna i ricorrenti al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso il 14 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: crucianelli bruno nato a filottrano il 05/02/1956 avverso la sentenza del 12/03/2018 della corte appello di ancona dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46952  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di ancona, con la sentenza impugnata, confermava, per quanto qui di interesse, la sentenza del locale tribunale che aveva ritenuto bruno crucianelli colpevole dei delitti di bancarotta contestatigli al capo b della rubrica in relazione ai fallimenti di cbk srl e di boss e company srl, irrogando la pena indicata in dispositivo. 2 - propone ricorso l'imputato, con il proprio difensore, lamentando la violazione di legge ed il vizio di motivazione in relazione: - ala durata del processo, in particolare in prime cure; - al rilievo penale attribuito alla cessione dello stabilimento balneare. considerato in diritto 1 - il ricorso promosso nell'interesse dell'imputato è inammissibile ma la sentenza va annullata d'ufficio in relazione alla durata delle pene accessorie a seguito della pronuncia della corte costituzionale n. 222 del 2018 che ha dichiarato l'illegittimità dell'art. 216, ultimo comma, del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267 nella parte in cui dispone: «la condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa per la durata di dieci anni l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacità per la stessa durata ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa», anziché: «la condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacità ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa fino a dieci anni». ai fini della loro quantificazione ci si riporta al principio di diritto formulato sul punto dalla recente pronuncia delle sezioni unite del 28/02/2019, suraci: «le pene accessorie previste dall'art. 216 legge fa/i., nel testo riformulato dalla sentenza n. 222 del 5 dicembre 2018 della corte costituzionale, cosi come le altre pene accessorie per le quali la legge indica un termine di durata non fissa, devono essere determinate in concreto dal giudice in base ai criteri di cui all'art. 133 cod. pen.». 2 - si è detto della manifesta infondatezza dei motivi di ricorso. la lamentata violazione del diritto di difesa a causa del trascorrere di alcuni anni fra la data del dichiarato fallimento e il rinvio a giudizio, è priva di ogni supporto normativo, che difatti non viene neppure indicato. del tutto generica è poi la censura relativa ad una delle condotte di distrazione che non viene neppure dettagliata e che comunque aveva significativamente determinato un'azione revocatoria da parte del curatore. 1 % quanto alla dedotta prescrizione dei reati, considerando che è stata ritenuta la circostanza aggravante ad effetto speciale dell'artt. 219 comma 1, legge fall., il termine deve considerarsi pari ad anni 18 e mesi 9 (anni 15 per l'art. 157 cod. pen., aumentato di un quarto ex art. 161 cod. pen., nella nuova formulazione, essendo la precedente meno favorevole) che, dalla data di consumazione dei reati, non è ancora decorso (fallimento cbk, dal 5 aprile 2003 al 5 gennaio 2022, fallimento boss e company, dal 20 giugno 2003 al 20 marzo 2022). p.q.m. annulla la sentenza impugnata, limitatamente alla durata delle pene accessorie di cui all'art. 216, ultimo comma, legge fall., con rinvio per nuovo esame sul punto alla corte di appello di perugia. dichiara inammissibile nel resto il ricorso. così deciso, in roma il 14 dicembre 2021. n  
 sentenza sul ricorso proposto da: di clemente giovanni nato a minturno il 16/06/1959 avverso la sentenza del 26/06/2017 della corte appello di roma dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46929  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di roma, con la sentenza impugnata, in parziale riforma della sentenza del tribunale di latina, confermava la responsabilità di giovanni di clemente per i delitti di bancarotta fraudolenta patrimoniale e documentale ascrittigli, rideterminando la pena nella misura indicata in dispositivo. 2 - propone ricorso l'imputato, con il proprio difensore, lamentando la violazione di legge ed il vizio di motivazione in relazione: - alla intervenuta prescrizione del reato di bancarotta; - alla mancata riqualificazione del fatto di bancarotta documentale in bancarotta semplice. considerato in diritto 1 - il ricorso promosso nell'interesse dell'imputato è inammissibile ma la sentenza andrebbe annullata d'ufficio in relazione alla durata delle pene accessorie a seguito della pronuncia della corte costituzionale n. 222 del 2018 che ha dichiarato l'illegittimità dell'art. 216, ultimo comma, del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267 nella parte in cui dispone: «la condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa per la durata di dieci anni l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacità per la stessa durata ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa», anziché: «la condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacità ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa fino a dieci anni». tale motivo di annullamento comporta, però, l'avvenuta consunzione del termine di prescrizione di anni dodici e mesi sei (ai sensi degli artt. 157 e 161 cod. pen.), pur dopo la pronuncia della sentenza impugnata. 2 - come si è detto i motivi di ricorso sono manifestamente infondati posto che la prescrizione, appunto, si è verificata dopo la pronuncia della decisione della corte territoriale e dato che la motivazione in fatto sulla configurabilità del delitto di bancarotta fraudolenta documentale era priva di manifesti vizi logici. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata per essere i reati estinti per prescrizione. così deciso, in roma il 14 dicembre 2021.  
 sentenza sul ricorso proposto da: vagnoni sauro nato a carassai il 01/07/1965 avverso la sentenza del 08/03/2016 della corte appello di ancona dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46900  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di ancona, con la sentenza impugnata, confermava la sentenza del tribunale di fermo che aveva ritenuto sauro vagnoni colpevole del delitto di cui all'art. 216 legge fall., irrogando la pena indicata in dispositivo. 2 - propone ricorso l'imputato, con il proprio difensore, lamentando la violazione di legge ed il vizio di motivazione in relazione: - al nesso causale fra la distrazione e lo stato di dissesto; - alla prova della distrazione contestata; - al diniego delle circostanze attenuanti generiche. considerato in dirmo 1 - il ricorso promosso nell'interesse dell'imputato è inammissibile ma la sentenza va annullata d'ufficio in relazione alla durata delle pene accessorie a seguito della pronuncia della corte costituzionale n. 222 del 2018 che ha dichiarato l'illegittimità dell'art. 216, ultimo comma, del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267 nella parte in cui dispone: «la condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa per la durata di dieci anni l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacità per la stessa durata ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa», anziché: «la condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacità ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa fino a dieci anni». ai fini della loro quantificazione ci si riporta al principio di diritto formulato sul punto dalla recente pronuncia delle sezioni unite del 28/02/2019, suraci: «le pene accessorie previste dall'art. 216 legge fa/i., nel testo riformulato dalla sentenza n. 222 del 5 dicembre 2018 della corte costituzionale, cosi come le altre pene accessorie per le quali la legge indica un termine di durata non fissa, devono essere determinate in concreto dal giudice in base ai criteri di cui all'art. 133 cod. pen.». 2 - si è detto della manifesta infondatezza dei motivi di ricorso: - la sentenza corvetta è rimasta isolata tanto da generare il dictum delle sezioni unite con la sentenza passarelli (n. 22474 del 31/03/2016) secondo cui ai fini della sussistenza del reato di bancarotta fraudolenta patrimoniale non è necessaria l'esistenza di un nesso causale tra i fatti di distrazione ed il successivo fallimento, essendo sufficiente che l'agente abbia cagionato il depauperamento dell'impresa, destinandone le risorse ad impieghi estranei alla sua attività. (in motivazione, la corte ha precisato che i fatti di distrazione, una volta intervenuta la dichiarazione di fallimento, assumono rilievo in qualsiasi momento siano stati 1 commessi e, quindi, anche se la condotta si è realizzata quando ancora l'impresa non versava in condizioni di insolvenza); - quanto alla prova della distrazione, la corte di merito aveva reso una motivazione priva di manifesti vizi logici, avendo osservato che, a mente degli accertamenti del curatore, a fronte della voce dei prelevamenti del titolare, non risultava che nulla fosse pervenuto alla società o che gli stessi fossero stati impiegati nell'interesse della fallita trovassero adeguata spiegazione nelle esigenze personali del prevenuto, dovendosi tenere conto delle costanti perdite di esercizio. - la mancata concessione delle circostanze attenuanti generiche è giustificata da motivazione esente da manifesta illogicità (l'assenza di ragioni di meritevolezza e la gravità del fatto), che, pertanto, è insindacabile in cassazione (cass., sez. 6, n. 42688 del 24/9/2008, rv. 242419). p.q.m. annulla la sentenza impugnata, limitatamente alla durata delle pene accessorie di cui all'art. 216, ultimo comma, legge fall., con rinvio per nuovo esame sul punto alla corte di appello di perugia. dichiara il ricorso inammissibile nel resto. così deciso, in roma il 14 dicembre 2021. il consigliere estensore il presidente enrico vittorio stanislao scarlini step o p411a___  
 sentenza sul ricorso proposto da: de rosa giuseppe nato a roma il 27/07/1944 avverso l'ordinanza del 27/04/2021 del trib. liberta' di roma udita la relazione svolta dal consigliere maura nardin il procuratore generale, nella persona del sostituto procuratore kate tassone conclude per il rigetto e' presente l'avvocato tognozzi gianluca del foro di roma in difesa di: de rosa giuseppe il difensore presente chiede l'accoglimento del ricorso e' presente come sostituto processuale con delega orale dell'avvocato cardosi francesco maria del foro di roma in difesa di: de rosa giuseppe l'avv fiduccia alessandra. il difensore presente chiede l'accoglimento del ricorso penale sent. sez. 4   num. 46849  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: nardin mauradata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con ordinanza in data 27 aprile 2021 il tribunale per il riesame di roma, resa in sede di rinvio, a seguito dell'annullamento del provvedimento del medesimo tribunale per il riesame con il quale era stato rigettato l'appello del pubblico ministero avverso l'ordinanza di diniego del sequestro preventivo delle quote sociali della menfer nei confronti di maria pia faraoni, nicola de rosa e giuseppe de rosa -in relazione ai reati di cui agli artt. 110 e 81 cod. pen. e 260 d.igs. n. 152 del 2006 (capo b), di cui agli artt. 110 e 81 cod. pen. e 256, comma 1, d.lgs. n. 152 del 2006 (capo c), di cui agli artt. 110 e 81 cod. pen. e 256, comma 3, d.lgs. n. 152 del 2006 (capo d), e di cui agli artt. 110, 41, 110 e 452- bis, primo e secondo comma, cod. pen. (capo e)- ha accolto l'appello del pubblico ministero e disposto ex art. 321, comma 2 cod. proc. pen. il  sequestro delle quote sociale della menfer s.r.i.. 2. ricorre giuseppe de rosa formulando un unico motivo di doglianza con cui fa valere la violazione dell'art. 321, comma 2 cod. proc. pen., in relazione all'art. 240 cod. pen. ed all'art. 452 quaterdecies comma 5^ cod. pen., nonché il vizio di motivazione, ai sensi dell'art. 125 cod. proc. pen.. assume che l'ordinanza impugnata è affetta da vizi di motivazione così radicali che ne rendono incomprensibile l'itinerario logico. ricorda che la sentenza di annullamento della suprema corte aveva sollecitato il collegio del riesame alla valutazione della sussistenza dei presupposti di applicabilità del sequestro ex art. 321, comma 2 cod. proc. pen. "verificando se le quote sociali della menfer s.r.l. rientrino nelle categorie delle cose oggettivamente suscettibili di confisca, in particolare senza condizionare le sue conclusioni ed apprezzamenti circa la sussistenza del periculum in mora". osserva che il tribunale, in sede rescissoria, ha omesso di seguire il percorso indicato dal giudice di legittimità, senza approfondire la nozione di 'cose che servirono a commettere il reato, così privando la decisione del fondamento logico-giuridico necessario per sostenere lo specifico, non occasionale e strutturale nesso strumentale tra la res, costituita dalle quote societarie, ed i reati ascritti. il giudice del riesame, infatti, dopo avere premesso l'evolversi della vicenda giudiziaria ed il dictum della sentenza di annullamento, si è limitato, da un lato, a constatare che il reato più grave, per il quale gli imputati, sono stati condannati con sentenza di primo grado, è quello di cui all'art. 452 quaterdecies cod. pen., dall'altro, che il reato è stato commesso attraverso la società menfer s.r.i., di cui maria pia faraoni detiene ancora oggi il 100% delle quote, ciò implicando la titolarità esclusiva della medesima del potere decisionale sulle attività, sicché le quote medesime - quali misura della partecipazione del socio ad una società- sono strumentali rispetto al reato 'nel senso che, attraverso il potere decisionale che dalla loro titolarità derivava all'imputata è stato consentito il sistema illecito, oggetto della contestazione, di sussistere e protarsi nel tempo'. osserva che siffatta motivazione, peraltro redatta dallo stesso giudice estensore della precedente ordinanza di rigetto, risulta priva delle ragioni che giustificano il provvedimento ablativo, ed è connotata da un carattere meramente assertivo. richiama la giurisprudenza di legittimità sulla nozione di strumentalità della cosa al reato, giustificante il provvedimento di sequestro e conclude per l'annullamento dell'ordinanza impugnata. 3. con requisitoria scritta, ai sensi dell'art. 23, comma 8 d.l. 137/2020 il procuratore generale presso la corte di cassazione chiede il rigetto del ricorso. considerato in diritto 1. il ricorso è inammissibile. 2. occorre, invero, rilevare che l'attuale ricorrente giuseppe de rosa, imputato in concorso con nicola de rosa e maria pia faraoni dei reati descritti in narrativa, non ha interesse all'impugnazione, non essendo titolare delle quote della società menfer s.r.l. oggetto di sequestro e non potendo ottenerne la restituzione. 3. va, infatti, ricordato che secondo il più recente orientamento di questa corte "l'indagato -o l'imputato- non titolare del bene oggetto di sequestro preventivo, astrattamente legittimato a presentare richiesta di riesame del titolo cautelare ai sensi dell'art. 322 cod. proc. pen., può proporre il gravame solo se vanta un interesse concreto ed attuale all'impugnazione, che deve corrispondere al risultato tipizzato dall'ordinamento per lo specifico schema procedimentale e che va individuato in quello alla restituzione della cosa come effetto del dissequestro" (sez. 3, sentenza n. 16352 del 11/01/2021, rv. 281098; sez. 5, sentenza n. 35015 del 09/10/2020, rv. 280005; sez. 3, sentenza n. 30008 del 08/04/2016, rv. 267336; sez. 2, n. 17852 del 12/03/2015, rv. 263756; sez. 1, n. 7292 del 12/12/2013, dep. 2014, rv. 259412; sez. 5, sentenza n. 10205 del 18/01/2013, rv. 255225). risulta, infatti, superato il precedente orientamento secondo cui la persona nei cui confronti si stato adottato un provvedimento di sequestro preventivo è sempre legittimata a richiedere il riesame di detto provvedimento anche se la cosa sequestrata sia di proprietà di terzi, perché presupposto del sequestro preventivo è che la persona sottoposta alle indagini abbia un qualche potere di disposizione sulla cosa e perché i provvedimenti cautelari influenzano comunque il corso del procedimento penale (ex multis, sez. 2, n. 32977 del 14/06/2011, rv. 251091; sez. 4, n. 21724 del 20/04/2005, rv. 231374; sez. 6, n. 3366 del 28/09/1992, rv. 192089), essendosi chiarito che affinché sia legittimato a proporre impugnazione l'indagato o l'imputato deve reclamare una relazione con la cosa' a sostegno della sua pretesa alla cessazione del vincolo cautelare, in quanto il gravame deve essere funzionale ad un risultato immediatamente produttivo di effetti nella sfera giuridica dell'impugnante (sez. 1, n. 15998 del 28/02/2014, rv. 259601). si tratta di un principio che deve essere esteso al ricorso per cassazione avverso il provvedimento di sequestro disposto dal giudice del riesame. sebbene, infatti, la legittimazione astratta all'impugnazione derivi dall'essere il provvedimento stato pronunciato anche nei confronti del soggetto che non ha diritto alla restituzione della cosa oggetto di ablazione, nondimeno, oltre alla legittimazione, deve sussistere l'interesse all'impugnazione, dagli artt. 568, comma 4, e 591, comma 1, lettera a), cod. proc. pen.), in quanto norme generali non derogate in materia cautelare reale. sicché è onere di chi impugna dedurre la sussistenza dell'interesse ad impugnare, indicando, a pena di inammissibilità, oltre all'avvenuta esecuzione del sequestro, le ragioni di diritto e gli elementi di fatto che sostengono la sua relazione con la cosa sottoposta a sequestro, relazione che consentirebbe la restituzione del bene a chi impugna. 4. nel caso di specie l'ordinanza oggetto di gravame chiarisce che le quote della società menfer s.r.l. appartengono per intero a maria pia faraoni, cui compete, pertanto, la titolarità esclusiva del potere decisionale, mentre giuseppe de rosa nulla chiarisce in ordine al suo personale interesse alla restituzione delle medesime. 5. all'inammissibilità del ricorso consegue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammend cosi 4eciso il 14/12/2021   
 sentenza sul ricorso proposto da: testa silvio nato a prato il 11/02/1976 avverso la sentenza del 08/07/2020 della corte di cassazione di roma udita la relazione svolta dal consigliere maura nardin; lette le conclusioni del procuratore generale penale sent. sez. 4   num. 46848  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: nardin mauradata udienza: 14/12/2021fatto e diritto 1. con ricorso straordinario ex art. 625-bis cod. proc. pen. silvio testa, a mezzo del suo difensore, propone di impugnazione avverso la sentenza della corte di cassazione della terza sezione penale n. 23653/2020 con cui è stato dichiarato inammissibile il ricorso dal medesimo presentato avverso l'ordinanza con cui è stata rigettata la richiesta di riesame avverso il sequestro preventivo dell'autocarro di proprietà di silvo testa. 2. con un unico motivo il a ricorrente fa valere l'errore di fatto consistito nell'avere la corte di cassazione dichiarato l'inammissibilità del ricorso l'assenza di procura speciale al difensore da parte di silvio testa, ritenendo che la medesima fosse necessaria in quanto in medesimo aveva formulato istanza in qualità di terzo interessato alla restituzione del bene, benché dagli atti risultasse egli era indagato nel procedimento, sicché era sufficiente l'atto di nomina in atti. ricorda che con il ricorso per cassazione si erano contestati i presupposti di applicabilità del sequestro preventivo, in ragione dell'occasionalità del contributo di testa all'azione delittuosa, emergente dagli atti processuali, tanto da indurre la suprema corte in errore sulla qualità del ricorrente, considerato 'terzo interessato' dall'ordinanza gravata. conclude per l'annullamento della sentenza. 3. con requisitoria scritta ai sensi dell'art. 23, comma 8 d.l. 137/2020 il procuratore generale presso la corte di cassazione ha chiesto l'accoglimento del ricorso. 4. il ricorso deve essere dichiarato inammissibile. 5. le sezioni unite di questa corte hanno affermato il principio, secondo cui "il ricorso straordinario per errore di fatto non è proponibile nei confronti delle decisioni della corte di cassazione che intervengono ante iudicatum. (in motivazione la s.c. ha fatto riferimento, a titolo esemplificativo, ai provvedimenti emessi in fase cautelare, alle decisioni in materia di misure di prevenzione, a quelle in materia di rimessione del processo, alle decisioni processuali in materia di estradizione o di mandato di arresto europeo, nonché a quelle decisioni nelle quali la pronuncia della cassazione, pur avendo come presupposto il giudicato, non è destinata ad incidere in alcun modo sull'accertamento della responsabilità, come nelle decisioni in materia di indennizzo per ingiusta detenzione o di riabilitazione). (sez. u, sentenza n. 13199 del 21/07/2016, dep. 17/03/2017, nunziata, rv. 269790; sull'inammissibilità del gravame straordinario in ordine ad un provvedimento di sequestro preventiva, cfr. specificamente: sez. 4, sentenza n. 22497 del 03/05/2007, rv. 237015). 6. sulla base di siffatta lettura della norma è stata ritenuta "manifestamente infondata, in relazione agli artt. 3, 13, 24, 111 e 117 cost.- quest'ultimo con riferimento agli artt. 5,6, e 13 cedu) - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 625-bis cod. proc. pen., nella parte in cui prevede che il ricorso straordinario per errore di fatto contro decisioni della corte di cassazione sia esperibile solo dal condannato e non anche dall'indagato con riferimento ad errore rilevato in procedure incidentali (nella specie, pronuncia di inammissibilità del ricorso avverso ordinanza del tribunale del riesame), in quanto le decisioni emesse all'esito di queste ultime costituiscono giudicato allo stato degli atti e, come tali, essendo suscettibili di modificazione per la sopravvenienza di nuovi elementi, non sono munite del carattere dell'irrevocabilità, che connota invece i provvedimenti con cui viene resa definitiva una condanna. (sez. 5, sentenza n. 15368 del 19/01/2016, grande aaracri, rv. 266565). 7. essendo, in questo caso, il ricorso stato proposto avverso decisione inerente un provvedimento di natura cautelare ed incidentale, da un soggetto non 'condannato', il ricorso deve essere dichiarato inammissibile. 8. all'inammissibilità del ricorso consegue la condanna della ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro duemila in favore della cassa delle ammende. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così decis il 14/12/2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: tognazzi ivaldo nato a grosseto il 19/05/1956 avverso la sentenza del 17/12/2020 del tribunale di grosseto udita la relazione svolta dal consigliere maura nardin; lette le conclusioni del procuratore generale penale sent. sez. 4   num. 46847  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: nardin mauradata udienza: 14/12/2021motivi della decisione 1. con sentenza del 17 dicembre 2020, resa ai sensi dell'art. 444 cod. proc. il  tribunale di grosseto ha applicato a ivaldo tognazzi la pena concordata per il reato di cui all'art. 186, commi 2 lett. c) e 2 bis c.d.s. sostituendo la pena detentiva e pecuniaria con i lavori di pubblica utilità e disponendo la revoca della patente di guida e la confisca dell'autovettura 2. avverso la sentenza propone ricorso l'imputato a mezzo del suo difensore, formulando tre motivi di impugnazione. 3. con le doglianze, fra loro strettamente connesse, il ricorrente lamenta che il giudice, pur ritenendo la sussistenza dell'aggravante dell'avere provocato un sinistro stradale, ha accolto l'istanza di patteggiamento non ritenendo ostativa la circostanza di cui all'art. 186, comma 2 bis c.d.s., lasciando intendere di avere accolto la tesi difensiva, secondo cui l'imputato non aveva provocato, ma subito il sinistro. osserva che, ciononostante, il giudice ha disposto la revoca della patente di guida e la confisca del veicolo senza disporne la sospensione, in violazione del disposto dell'art. 186, comma 9 bis c.d.s.. rileva che il giudice, accogliendo la richiesta di applicazione della pena concordata, ma disponendo la sanzione amministrativa accessoria e la confisca, ha applicato due fattispecie sanzionatorie fra loro inconciliabili, senza motivare in alcun modo. ricorda che la corte costituzionale con sentenza del 20 aprile 2020 ha dichiarato l'incostituzionalità dell'art. 224 ter c.d.s. nella parte in cui rende obbligatoria da parte del prefetto la confisca del veicolo anche in seguito all'estinzione del reato di guida in stato di ebbrezza per esito positivo della prova o del lavoro di pubblica utilità. sostiene che il giudice laddove avesse ritenuto di non sospendere la sanzione amministrativa e di disporre la confisca avrebbe dovuto respingere l'istanza di patteggiamento e dar corso al dibattimento. conclude per l'annullamento della sentenza impugnata. 4. con requisitoria scritta il procuratore generale presso la corte di cassazione chiede di annullare senza rinvio la sentenza impugnata limitatamente all'omessa sospensione delle sanzioni amministrative accessorie della revoca della patente e della confisca dell'autovettura sino all'esito del lavoro di pubblica utilità, disponendo la sospensione di tali sanzioni. 5. il ricorso deve essere accolto. 6. e' sufficiente ricordare che "in caso di sostituzione della pena detentiva e pecuniaria con quella del lavoro di pubblica utilità, ai sensi dell'art. 186, comma 9- bis, cod. strada, il giudice è tenuto a quantificare la sospensione della patente di guida nei limiti edittali e a disporre - ove prevista - la confisca del veicolo e contestualmente deve ordinare la sospensione dell'efficacia di tali statuizioni fino alla valutazione dello svolgimento del lavoro di pubblica utilità, all'esito positivo del quale potrà essere dichiarata l'estinzione del reato, ridotta della metà la sanzione della 2 sospensione e revocata la confisca. (sez. 4, sentenza n. 12262 del 08/02/2018, rv. 272531; sez. 4, sentenza n. 48330 del 27/09/2017, rv. 271040). 7. occorre pertanto annullare la sentenza impugnata limitatamente all'omessa sospensione della sanzione amministrativa della revoca della patente e della confisca del veicolo, disponendola. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata limitatamente all'omessa sospensione delle sanzioni amministrative accessorie della revoca della patente di guida e della confisca dell'autovettura indicata in atti sino all'esitcipositivoldel  lavoro di pubblica utilità, disponendo la sospensione di tali sanzioni. coss  deciso il 14/12/2021 il c nsigliere estensore ma ra nardin il presidente patz picciar  
 sentenza sul ricorso proposto da: procuratore della repubblica presso il tribunale tribunale di verbania nel procedimento a carico di: ouriniche majda nato il 08/08/1992 nel procedimento a carico di quest'ultimo avverso la sentenza del 07/10/2020 del tribunale di verbania visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere maura nardin; lette le conclusioni del procuratore generale penale sent. sez. 4   num. 46835  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: nardin mauradata udienza: 14/12/2021motivi della decisione 1. con sentenza del 7 ottobre 2020 il tribunale di verbania ha dichiarato non doversi procedere nei confronti di majda ouriniche per il reato di cui all'art. 73, comma 4 d.p.r. 309/1990 perché estinto per esito positivo della prova, disponendo la distruzione della sostanza stupefacente in sequestro e la restituzione alla medesima del denaro in sequestro. 2. avverso la sentenza propone ricorso il procuratore della repubblica presso il tribunale di verbania, formulando un unico motivo con cui deduce violazione di legge e vizio di motivazione, per avere il giudice disposto la restituzione della somma di euro 13.600,00, essendo il denaro sequestrato stato versato su libretto postale intestato al fondo unico giustizia nell'ambito del diverso procedimento penale n. 33638/17/21 a carico di azzouzi abderazah, convivente di majda ouriniche e residente al medesimo indirizzo. sottolinea che in sede di sequestro majda ouriniche aveva negato qualunque collegamento con il denaro. conclude per l'annullamento senza rinvio della sentenza impugnata. 3. con requisitoria scritta, ai sensi dell'art. 23, comma 8 d.l. 137/2020 il procuratore generale presso la corte di cassazione, ha concluso per per l'accoglimento del ricorso e per l'annullamento della sentenza senza rinvio in relazione alla restituzione della somma di 13.600,00 euro nei confronti di majda ouriniche. 4. il ricorso è inammissibile. 5. il pubblico ministero ricorrente, infatti, nell'affermare che il denaro in sequestro è stato versato su libretto postale nell'ambito del diverso procedimento penale n. 33638/17/21, a carico di azzouzi abderazah nulla produce a sostegno della doglianza formulata, non allegando né il relativo decreto di sequestro, né documentazione comprovante il deposito a favore del fondo unico giustizia sicché, a fronte della statuizione di restituzione della somma, che presuppone che il provvedimento di sequestro sia intervenuto nel presente procedimento ed a carico di majda ouriniche, non appare possibile alcuna verifica, per difetto di autosufficienza del ricorso [cfr. "in tema di ricorso per cassazione, anche a seguito dell'entrata in vigore dell'art. 165-bis disp. att. cod. proc. pen., introdotto dall'art. 7, comma 1, d.lgs. 6 febbraio 2018, n. 11, trova applicazione il principio di autosufficienza del ricorso, che si traduce nell'onere di puntuale indicazione, da parte del ricorrente, degli atti che si assumono travisati e dei quali si ritiene necessaria l'allegazione, materialmente devoluta alla cancelleria del giudice che ha emesso il provvedimento impugnato"(sez. 5 - , sentenza n. 5897 del 03/12/2020, dep. 15/02/2021, rv. 280419)]. 6. in ogni caso, la questione potrà essere eventualmente risolta in sede esecutiva ex art. 676 cod. proc. pen.. 2 p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso. cosi deciso .1 14 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: ben jafer issam nato il 25/11/1990 avverso la sentenza del 01/10/2018 della corte appello di ancona visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere maura nardin; lette le conclusioni del procuratore generale penale sent. sez. 4   num. 46834  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: nardin mauradata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte di appello di ancona con sentenza del 1^ ottobre 2018 ha confermato la sentenza del tribunale di macerata con cui issam ben jafer, è stato ritenuto responsabile del reato di agli artt. 99 cod. pen., 73, comma 5 d.p.r. 309/1990, per avere illegalmente detenuto, a fini di spaccio, n. 22 dosi singole medie di eroina, singolarmente confezionate. 2. avverso la sentenza propone ricorso per cassazione issam ben jafer, a mezzo del suo difensore, formulando due motivi di impugnazione. 3. con il primo denuncia la falsa applicazione degli artt. 62 bis e 133 cod. pen., nonché il vizio di motivazione, per non avere la corte territoriale, nonostante la presenza di elementi di segno positivo, richiamali dalla stessa sentenza, concesso la diminuente invocata con il gravame, senza chiarire perché i precedenti penali costituiscano elemento ostativo al riconoscimento delle attenuanti generiche. 4. con il secondo motivo denuncia la falsa applicazione dell'art. 99 cod. pen. ed il vizio di motivazione per avere la corte territoriale applicato la recidiva specifica contestata sulla base della mera constatazione dell'esistenza di precedenti penali, in palese violazione della sentenza delle sezioni unite n. 35738/2010, che impone di argomentare sulla maggiore pericolosità derivante dalla commissione del nuovo reato e senza tenere in considerazione che il fatto è stato derubricato nella fattispecie di cui al comma 5 dell'art. 73 d.p.r. 309/1990, c.d. di lieve entità, il che implica una rigorosa motivazione sul punto. 5. con il terzo motivo denuncia la falsa applicazione dell'art. 62 n. 4) cod. pen. ed il vizio di motivazione. osserva che la corte territoriale, dopo avere ritenuto l'attenuante astrattamente inconciliabile con i reati in materia di stupefacenti, ne ha giustificato il diniego sulla base di una motivazione contraddittoria, senza tenere conto della giurisprudenza di legittimità di segno contrario. la corte territoriale avrebbe dovuto, invece, nel valutare la meritevolezza o la non meritevolezza della diminuente, avere riguardo all'offensività ed al ridotto disvalore sociale della condotta. conclude chiedendo l'annullamento della sentenza impugnata. 6. con requisitoria scritta, ai sensi dell'art. 23, comma 8 d.l. 137/2020 il procuratore generale presso la corte di cassazione ha chiesto dichiararsi inammissibile il ricorso. considerato in diritto 1. il primo motivo non può trovare accoglimento, in quanto manifestamente infondato. il giudice di seconda cura, infatti, motiva l'esclusione delle circostanze attenuanti generiche sulla base dell'assenza di positivi che ne giustifichino 2 l'applicazione, dando conto della presenza dei recenti precedenti penali, di cui uno specifico, ritenendo evidentemente ininfluenti, ai fini della mitigazione della pena la giovane età dell'imputato (peraltro ventiseienne al momento della commissione del delitto) ed il suo comportamento processuale. la decisione si pone in linea con la presunzione di non meritevolezza, che non impone al giudice di dare dettagliatamente conto delle ragioni della mancata applicazione della diminuente di cui all'art. 62 bis cod. pen.. ed invero, in mancanza di richiesta dell'imputato o in caso di richiesta fondata su argomenti non specifici, il diniego può essere legittimamente giustificato anche con sulla base della mera assenza di elementi segno positivo e ciò a maggior ragione dopo la modifica dell'art. 62 bis, disposta con il d.l. 23 maggio 2008, n. 92, convertito con modifiche nella legge 24 luglio 2008, n. 125, per effetto della quale, ai fini della diminuente non è più sufficiente lo stato di incensuratezza dell'imputato (sez. 3, n. 44071 del 25/09/2014, papini, rv. 260610; sez. 1, n. 3529 del 22/09/2013, stelitano,.rv. 195339). al contrario, è la meritevolezza che necessita essa stessa, quando se ne affermi l'esistenza, di apposita motivazione dalla quale emergano, in positivo, gli elementi che sono stati ritenuti atti a giustificare la mitigazione del trattamento sanzionatorio; trattamento la cui esclusione risulta, per converso, adeguatamente motivata alla sola condizione che il giudice, a fronte di specifica richiesta dell'imputato volta all'ottenimento delle attenuanti in questione, indichi delle plausibili ragioni a sostegno del rigetto di detta richiesta, senza che ciò comporti tuttavia la stretta necessità della contestazione o della invalidazione degli elementi sui quali la richiesta stessa si fonda (sez. 1, n. 11361 del 19/10/1992, gennuso, rv. 192381; nello stesso senso, più recentemente sez. 3, n. 11539 del 08/01/2014, mammola, rv. 258696). 2. il secondo motivo è parimenti manifestamente infondato. la corte, invero, non si è affatto limitata a prendere atto della sussistenza di precedenti penali, al fine di applicare la recidiva contestata, chiarendo, invece, che il delitto in esame dimostra una più accentuata pericolosità del reo, in quanto di natura omogena rispetto ai reati oggetto delle precedenti condanne e commesso a breve distanza temporale dagli illeciti già giudicati (richiama i certificato del casellario con alias). si tratta di argomentazioni pienamente soddisfacenti l'obbligo di specifica motivazione (sez. u, n. 5859 del 27/10/2011 - dep. 15/02/2012, marciano', rv. 2516900), che andando oltre il fattore meramente descrittivo dell'esistenza di precedenti penali per delitto a carico dell'imputato, della gravità dei fatti e dell' arco temporale in cui questi risultano consumati, ha affrontato "il rapporto esistente tra il fatto per cui si procede e le precedenti condanne, verificando se ed in quale misura la pregressa condotta criminosa sia indicativa di una perdurante inclinazione al delitto che abbia influito quale fattore criminogeno 3 per la commissione del reato "sub iudice". (sez. 3, n. 33299 del 16/11/2016 - dep. 10/07/2017, del chicca, rv. 27041901). d'altro canto, la valutazione circa la sussistenza degli elementi denotanti è valutazione di merito che laddove -come in questa ipotesi- sia congruamente motivata sotto il profilo logico- argomentativo si sottrae a censure in sede di legittimità. 3. anche l'ultimo motivo è infondato. 4. secondo il recente pronunciamento delle sezioni unite "in tema di stupefacenti, la circostanza attenuante del lucro e dell'evento di speciale tenuità di cui all'art. 62, n. 4, cod. pen. è compatibile con la fattispecie di lieve entità, prevista dall'art. 73, comma 5, d.p.r. 9 ottobre 1990, n. 309. (sez. u, sentenza n. 24990 del 30/01/2020, dabo kabiru rv. 279499). l'esclusione dell'incompatibilità logica e normativa tra la fattispecie di cui all'art. 73, comma 5, del d.p.r. n. 309 del 1990 e l'attenuante del lucro/offesa di speciale tenuità, il riconoscimento di tale attenuante nel caso concreto, rimette, tuttavia, al giudice di merito la verifica nel caso concreto della consistenza sia dell'entità del lucro perseguito o effettivamente conseguito dall'agente, che della gravità dell'evento dannoso o pericoloso prodotto dalla condotta considerata. 5. la corte territoriale, lacui decisione precede l'enunciazione del principio di compatibilità fra il reato di cui all'art. 73, comma 5 d.p.r. 309/1990 e l'attenuante di cui all'art. 62 n. 4 cod. pen., pur richiamandosi al precedente orientamento maggioritario, superato dalle sezioni unite, nondimeno, affrontando la questione spiega le ragioni per le quali il lucro derivante astrattamente derivante dallo spaccio della sostanza detenuta non può dirsi di speciale tenuità in relazione al valore di mercato delle dosi di eroina detenute dal ricorrente. si tratta di una valutazione di merito, che, in quanto congruamente giustificata non può formare oggetto del sindacato di questo giudice di legittimità. 6. al rigetto del ricorso consegue il pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso il 4/12/2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: patti calogero nato a marsala il 24/05/1996 avverso l'ordinanza del 18/02/2021 della corte appello di palermo svolta la relazione dal consigliere gabriella cappello; lette le conclusioni del procuratore generale, in persona del sostituto m. giuseppina fodaroni, la quale ha chiesto il rigetto del ricorso, con ogni conseguente pronuncia. penale sent. sez. 4   num. 46417  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: cappello gabrielladata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d'appello di palermo ha rigettato la richiesta di riparazione per ingiusta detenzione presentata nell'interesse di patti calogero, con riferimento a un procedimento penale, nel quale egli era stato arrestato nella flagranza del reato di cui all'art 73, d.p.r. n. 309/1990, in concorso con dardo gianluca, collocato agli arresti domiciliari e, quindi, nuovamente posto in custodia cautelare in carcere, per violazione dei divieti impostigili con la misura domiciliare. egli era stato poi assolto in esito ad abbreviato per non aver commesso il fatto. nella specie, il richiedente era stato trovato nell'abitazione che egli aveva messo a disposizione del dardo, dopo un'attività di osservazione condotta dalla p.g. (che aveva seguito i movimenti di un soggetto, entrato e uscito da quella abitazione e successivamente fermato in possesso di stupefacente del tipo cocaina che, nell'occorso, aveva dichiarato di avere acquistato in quella abitazione da un soggetto del quale non conosceva le generalità); in sede di perquisizione, era stata rinvenuta sostanza stupefacente di vario tipo, oltre a materiale utilizzato per il confezionamento delle dosi, una somma di denaro in banconote di vario taglio, un foglio e un notes su cui erano riportati nomi e cifre; nell'appartamento, inoltre, era installato un impianto di videosorveglianza a uso privato. 2. la difesa del patti ha proposto ricorso, formulando un motivo unico, con il quale ha dedotto violazione di legge e vizio della motivazione, per avere i giudici territoriali fondato le proprie conclusioni su alcuni elementi fattuali non confermati nel processo: in quella sede era emerso che l'impianto di videosorveglianza era rudimentale, di tipo facilmente amovibile, che la sua collocazione era avvenuta senza alcun permesso da parte del patti, proprietario dell'immobile ove era stata rinvenuta la droga e che l'uso di quell'impianto non poteva considerarsi stabile. purtuttavia, la corte della riparazione ha dedotto dalla presenza di tale impianto la prova di una connivenza, non penalmente rilevante, ma idonea a impedire il riconoscimento dell'indennizzo richiesto, senza spiegare a cosa era stata ancorata la previa conoscenza, da parte del patti, dell'attività criminosa posta in essere dal dardo. 3. il procuratore generale, in persona del sostituto m. giuseppina fodaroni, ha chiesto il rigetto del ricorso con ogni conseguente pronuncia. considerato in diritto 2 1. il ricorso va rigettato. 2. la corte d'appello, dopo avere richiamato nell'ordinanza censurata gli elementi accertati in sede di giudizio di cognizione e, in base a essi, affermato che il gup, nella sentenza assolutoria, aveva ritenuto non provato che il patti, al di là del dato formale della residenza anagrafica, risiedesse effettivamente nel luogo ove era stata rinvenuta la droga, ha dato conto della circostanza che il dardo aveva confessato la detenzione quantomeno della cocaina, laddove il patti aveva sin da subito protestato la sua innocenza, affermando di non risiedere effettivamente in quella abitazione, bensì presso la casa della madre, ove peraltro era stato pure collocato agli arresti domiciliari. a seguito di approfondimenti istruttori, il gup aveva assolto i'mputato ritenendo non provata la effettiva residenza del patti in quell'abitazione; aveva poi ritenuto che il sistema di videosorveglianza fosse di tipo rudimentale e rimovibile, cosicché non poteva escludersi che il dardo lo avesse installato senza il previo permesso del patti; il servizio di osservazione presso l'appartamento si era interrotto per un'ora e mezza circa, cosicché non era smentita l'affermazione del patti di essere arrivato in quella casa poco prima dell'arrivo della pg. purtuttavia, il giudice dell'assoluzione aveva ritenuto ragionevole che il patti fosse consapevole dell'attività illecita svolta dal dardo all'interno del proprio immobile, tenuto conto del fatto che difficilmente avrebbe potuto ignorare la presenza di quell'impianto nella propria abitazione. 3. il motivo è infondato. le argomentazioni su cui si sorregge la valutazione condotta dalla corte milanese impongono di richiamare ciò che costituisce consolidato orientamento sulla natura e la ratio stessa dell'istituto azionato dal ricorrente. in linea generale, in tema di riparazione per l'ingiusta detenzione, il giudice di merito, per valutare se chi l'ha patita vi abbia dato o concorso a darvi causa con dolo o colpa grave, deve apprezzare, in modo autonomo e completo, tutti gli elementi probatori disponibili, con particolare riferimento alla sussistenza di condotte che rivelino eclatante o macroscopica negligenza, imprudenza o violazione di leggi o regolamenti, fornendo del convincimento conseguito motivazione, che, se adeguata e congrua, è incensurabile in sede di legittimità. nel fare ciò, il giudice deve fondare la deliberazione conclusiva su fatti concreti e precisi e non su mere supposizioni, esaminando la condotta tenuta dal richiedente sia prima, sia dopo la perdita della libertà personale, indipendentemente dall'eventuale conoscenza, che quest'ultimo abbia avuto, dell'inizio dell'attività di indagine, al fine di stabilire, con valutazione ex ante, non se tale condotta integri estremi di reato, ma solo se sia stata il presupposto che ha ingenerato, ancorché in presenza di errore dell'autorità procedente, la falsa apparenza della sua 3 configurabilità come illecito penale, dando luogo alla detenzione con rapporto di causa ad effetto (cfr. sez. u., sentenza n. 34559 del 26/6/2002, rv. 222263; ma, anche successivamente, sez. 4, sentenza n.9212 del 13/11/2013, dep. 2014, rv. 259082). inoltre, la condotta di cui all'art. 314 cod. proc. pen., costituisce condizione ostativa al riconoscimento del diritto all'equa riparazione solo qualora sussista un apprezzabile collegamento causale tra la stessa e il provvedimento che ha dato luogo alla restrizione cautelare (cfr. sez. 4 n. 43457 del 29/9/2015, rv. 264680). in altri termini, vi è completa autonomia tra il giudizio per la riparazione dell'ingiusta detenzione e quello di cognizione, poiché essi impegnano piani di indagine diversi che possono portare a conclusioni del tutto differenti sulla base dello stesso materiale probatorio acquisito agli atti, il che, tuttavia, non consente al giudice della riparazione di ritenere provati fatti che tali non sono stati considerati dal giudice della cognizione ovvero non provate circostanze che quest'ultimo ha valutato dimostrate([cfr. sez. 4 n. 11150 del 19/12/2014, dep. 2015, rv. 262957). 4. nel caso in esame, il giudice della riparazione non si è discostato dai principi testé enunciati. ha, infatti, operato una ricostruzione autonoma della vicenda processuale, avuto riguardo, tuttavia, alle sole circostanze che lo stesso giudice della cognizione aveva ritenuto accertate e sostanzialmente dimostrative di una connivenza non punibile. proprio questa è stata valutata quale comportamento ostativo dalla corte territoriale, alla stregua di un ragionamento che non è stato sottoposto a effettiva critica dal deducente, limitatosi a opporre il suo divergente punto di vista, senza tenere in considerazione i principi più volte affermati da questa cortł  e proprio con riferimento alla rilevanza di un comportamento dell'istante che denunci contiguità o la connivenza con l'autore del reato (cfr. sez. 4. n. 4113 del 13/1/2021, sanyang bakary, rv. 280391; sez. 3, n. 22060 del 23/1/2019, diotallevi gianluca, rv. 275970; sez. 4, n. 15745 del 19/2/2015, di spirito, rv. 263139). 5. al rigetto segue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. deciso il 14 dicembre 2021.  
 sentenza sul ricorso proposto da: palumbo saverio nato a cerignola il 09/05/1965 avverso l'ordinanza del 10/12/2020 della corte appello di reggio calabria udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; lette/sentite le conclusioni del pg penale sent. sez. 4   num. 46414  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con ordinanza resa il 10 dicembre 2020, la corte d'appello di reggio calabria ha rigettato la domanda di riparazione per ingiusta detenzione avanzata da saverio palumbo, in relazione al periodo in cui lo stesso era stato sottoposto a misura cautelare custodiale in carcere per associazione a delinquere finalizzata al traffico di stupefacenti e a taluni reati fine in tema di stupefacenti. il palumbo era stato attinto da provvedimento cautelare nell'ambito di un'operazione relativa a un sodalizio criminoso capeggiato da tale careri vincenzo, eseguita anche attraverso intercettazioni di conversazioni e monitoraggio da parte della p.g., da cui emergevano fra l'altro contatti fra l'indagato e il careri, uomo di vertice del sodalizio criminoso, presso il quale, secondo quanto emergeva dalle indagini, il palumbo si riforniva di stupefacenti, da distribuire poi a soggetti pugliesi (essendo anche il palumbo di origini pugliesi e residente in puglia); le conversazioni facevano comunque emergere, quanto meno sul piano indiziario, che il rapporto di fornitura era stabile, ciò che faceva ritenere il palumbo quale soggetto compartecipe del sodalizio. all'esito del giudizio di primo grado il palumbo veniva condannato sia per il reato associativo, sia per uno dei reati - scopo in tema di stupefacenti a lui contestati (capo i), mentre veniva assolto da un altro reato - scopo (capo k); all'esito del giudizio d'appello veniva assolto anche dal reato associativo, ai sensi dell'art. 530, comma 2, cod.proc.pen., mentre veniva pronunziata sentenza di proscioglimento per maturata prescrizione con riguardo al residuo reato - scopo; la sentenza della corte d'appello diveniva irrevocabile. la corte di merito ha disatteso la richiesta del sunnominato avendo ritenuto gravemente colposa la sua condotta per il fatto che il palumbo, approvvigionandosi di droga presso il careri (quanto meno in relazione all'episodio di cui al capo i, che é stato confermato storicamente, pur essendo intervenuta declaratoria di prescrizione), ha agito in modo gravemente colposo e quindi ostativo al riconoscimento della richiesta riparazione, così alimentando i sospetti nei suoi confronti e giustificando l'adozione della misura coercitiva a suo carico. 2. avverso la prefata ordinanza ricorre il palumbo, tramite il suo difensore di fiducia. il ricorso consta di un unico motivo, nel quale l'esponente lamenta violazione di legge e vizio di motivazione in riferimento all'accertamento della colpa grave: nella specie, non basta affermare la sussistenza del fatto storico di cui al capo per ritenere gravemente colposo il comportamento dell'instante; non é emerso in atti alcun elemento che potesse giustificare l'applicazione della misura cautelare, atteso che la mera, occasionale frequentazione con il careri e i rapporti con tale 2 calciano giovanna (che gli avrebbe presentato altri coindagati) erano stati fin da subito spiegati dal palumbo in sede di interrogatorio, così come il possesso di droga all'atto del fermo, giustificato dal palumbo come per uso personale; tale comportamento non costituiva un apprezzabile collegamento causale con l'adozione della misura, protrattasi per quasi due anni e mezzo. in definitiva, come risulta dalla sentenza assolutoria, il coinvolgimento del palumbo nel rapporto con il careri é stato ritenuto provato entro un arco temporale durato meno di un mese, mentre manca la prova di una sua stabile ed effettiva cointeressenza con il sodalizio criminoso. 3. con requisitoria scritta, il procuratore generale presso la corte di cassazione ha chiesto il rigetto del ricorso. considerato in diritto 1. il ricorso é infondato. e' noto che nel giudizio avente ad oggetto la riparazione per ingiusta detenzione, ai fini dell'accertamento della condizione ostativa del dolo o della colpa grave, laddove le conclusioni nel processo penale siano state fondate sul criterio dell'al di là di ogni ragionevole dubbio, il giudice può attribuire agli stessi fatti accertati nel giudizio di cognizione una diversa valutazione probatoria, posto che il richiamato criterio caratterizza solo il giudizio di responsabilità penale (da ultimo sez. 4, sentenza n. 34438 del 02/07/2019, messina, rv. 276859), né rileva che quest'ultimo si sia definito con l'assoluzione dell'imputato sulla base degli stessi elementi posti a fondamento del provvedimento applicativo della misura cautelare, trattandosi di un'evenienza fisiologicamente correlata alle diverse regole di giudizio applicabili nella fase cautelare e in quella di merito, valendo soltanto in quest'ultima il criterio dell'al di là di ogni ragionevole dubbio (sez. 4, sentenza n. 2145 del 13/01/2021, calzaretta, rv. 280246); si é poi affermato, in termini analoghi, che in tema di riparazione per ingiusta detenzione il giudice di merito, per stabilire se chi l'ha patita vi abbia dato o abbia concorso a darvi causa con dolo o colpa grave, deve valutare tutti gli elementi probatori disponibili, al fine di stabilire, con valutazione ex ante - e secondo un iter logico-motivazionale del tutto autonomo rispetto a quello seguito nel processo di merito - non se tale condotta integri gli estremi di reato, ma solo se sia stata il presupposto che abbia ingenerato, ancorché in presenza di errore dell'autorità procedente, la falsa apparenza della sua configurabilità come illecito penale (sez. 4, sentenza n. 9212 del 13/11/2013, dep. 2014, maltese, rv. 259082). 3 2. ciò premesso, in base alla lettura dell'ordinanza impugnata, risulta innanzitutto pacifica la presenza di frequentazioni tra l'instante e il careri saverio: anche secondo la sentenza della corte di merito che ha assolto il palumbo dal reato associativo, sebbene tali contatti siano risultati non costanti e ristretti a un arco temporale limitato, nondimeno é stato escluso per difetto di prova soltanto che si trattasse di uno stabile approvvigionamento di droga da parte del palumbo e che vi fosse "una continuità di rapporti illeciti", ciò che all'evidenza mette in luce che in realtà tali rapporti, sia pure in termini non sistematici, vi fossero, ed anzi che "riguardassero esclusivamente sostanze stupefacenti" che il palumbo acquistava dal careri e che poi destinava a terzi (come recita un passaggio della sentenza assolutoria riportato a pagina 3 dell'ordinanza impugnata); anche l'acquisto di droga di cui al capo i é risultato confermato nella sua originaria consistenza gravemente indiziaria, pur essendo intervenuta prescrizione del reato; quanto al reato contestato al capo k, il palumbo ha riferito, in sede di interrogatorio, che il piccolo quantitativo di stupefacente che gli venne sequestrato in occasione di uno di questi incontri, sia pure a suo dire per uso personale e non come "campione" (dal reato in esame, del resto, il palumbo é stato assolto). e' perciò del tutto logico l'argomentare della corte di merito nel ravvisare, con corretto ragionamento ex ante, l'apparenza che il palumbo tenesse un comportamento agevolativo del sodalizio, rifornendosi presso il careri per il successivo smercio dello stupefacente in puglia. tali elementi indiziari (idonei a integrare l'apparenza della condotta criminosa, rilevante sul piano cautelare) hanno fondato le statuizioni custodiali a carico dell'odierno ricorrente, confermate anche in sede di legittimità, mentre l'esito - peraltro parzialmente - assolutorio non é valso ad escludere la natura illecita della condotta del palumbo oggetto di monitoraggio "a monte" dell'adozione della misura inframuraria (natura illecita che, anzi, é stata di fatto confermata) e ad elidere il dato indiziario che in origine aveva condotto all'emissione dell'ordinanza cautelare nei confronti dell'odierno ricorrente. e' appena il caso di ricordare, inoltre, che integrano gli estremi del comportamento improntato a colpa grave (ostativo, perciò, al riconoscimento dell'indennizzo) anche le frequentazioni con soggetti appartenenti a contesti malavitosi (cfr. ad  es. sez. 3, n. 39199 del 01/07/2014, pistorio, rv. 260397), sia in relazione 3. al rigetto del ricorso segue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali. 4 p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso in roma il 14 dicembre 2021. il consigliere e tensore la presidente (giusepp vich) zia piccial vtj-•.  
 sentenza sul ricorso proposto da: rametta fabrizio nato a paola il 20/12/1972 avverso l'ordinanza del 16/12/2020 della corte appello di salerno udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; lette/sentite le conclusioni del pg penale sent. sez. 4   num. 46413  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d'appello di salerno, con ordinanza resa in data 16 dicembre 2020, ha rigettato la domanda di riparazione dell'errore giudiziario avanzata nell'interesse di fabrizio rametta in relazione al periodo di detenzione in carcere dallo stesso subito in relazione all'accusa di avere partecipato a un sodalizio mafioso sedente in paola (cosenza) di cui facevano parte franco tundis, pasquale besaldo e pier mannarino, ritenuto dedito al traffico di armi e di stupefacenti. il rametta veniva condannato in relazione a tale addebito dal giudice per l'udienza preliminare del tribunale di catanzaro in data 29 luglio 2013; la sentenza di condanna veniva confermata dalla corte d'assise d'appello catanzarese il 14 ottobre 2015 ed il ricorso per cassazione avverso quest'ultima pronunzia veniva rigettato dalla corte di legittimità in data 8 marzo 2017. essendo però, in altro e distinto procedimento, intervenuta la definitiva assoluzione di franco tundis dal reato associativo con la formula "perché il fatto non sussiste" (la pronunzia assolutoria nei riguardi del tundis, pronunziata in primo grado dal tribunale di paola 1'11 marzo 2015, era stata confermata dalla corte d'appello catanzarese il 17 marzo 2017 ed era divenuta irrevocabile per mancata impugnazione), il rametta - come pure il mannarino e il besaldo - era stato prosciolto dal reato associativo in sede di revisione dalla corte d'appello di salerno in data 6 giugno 2018, sempre con la formula dell'insussistenza del fatto, atteso il contrasto di giudicati e stante la non ipotizzabilità di un sodalizio criminoso formato unicamente dal rametta, dal mannarino e dal besaldo. la corte salernitana ha negato la pronunzia riparatoria invocata dal rametta sul rilievo della natura ostativa della sua condotta, giudicata quanto meno gravemente colposa e tale da aver dato causa alla sottoposizione del medesimo a restrizione cautelare, come si ricava dalle intercettazioni di conversazioni riportate per stralcio nell'ordinanza, nelle quali egli parla con altri soggetti ritenuti appartenenti al sodalizio facendo chiari riferimenti ad armi, droga e a danaro proveniente da attività illecite, alle quali avevano fatto riferimento le pronunzie di condanna emesse a carico dell'instante, a riprova della decisività causale del suo comportamento ai fini del giudizio di colpevolezza emesso nei suoi confronti. 2. avverso la prefata ordinanza ricorre il rametta per il tramite del suo difensore di fiducia, con atto articolato in un unico motivo, nel quale il ricorrente, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione, contesta la rilevanza causale della condotta del rametta sulla restrizione da lui patita. osserva in particolare il deducente che la sua partecipazidne al sodalizio (indicato al capo 7 della rubrica) doveva essere esclusa ab origine e che le conversazioni riportate nell'ordinanza si riferiscono in realtà ad altro contesto associativo: lo si ricava dalle dichiarazioni rese da launi paolo nel 2010, in cui il rametta non compare, e dal fatto che le dichiarazioni dei collaboratori di giustizia di dieco, bruni e serpa fanno riferimento ad altra imputazione associativa (quella di cui al capo 6) dalla quale però il rametta era stato assolto già in primo grado. ciò, secondo l'esponente, trova riscontro nella sentenza di revisione (di cui viene riportato uno stralcio) dalla quale si ricava che il rametta non rispondeva più dell'accusa di far parte dell'associazione più ampia di cui al capo 6, facente capo al serpa. si contesta poi la fondatezza dell'asserzione dell'ambiguità delle frequentazioni del rametta, trattandosi al più di condotta sospetta, non decisiva sul piano causale neppure ai fini dell'adozione di una misura cautelare e, dunque, a maggior motivo non ostativa alla riparazione dell'errore giudiziario, che richiede la causalità esclusiva - e non solo la concausalità - del comportamento doloso o gravemente colposo dell'instante ai fini della sua carcerazione. oltretutto tale comportamento non potrebbe comunque assurgere a rilievo causale atteso che, nella specie, l'accertamento dell'insussistenza delle condizioni per sottoporre a restrizione il rametta si basava su una diversa valutazione degli stessi elementi già disponibili. denuncia infine il ricorrente l'irrilevanza del silenzio da lui serbato in sede di interrogatorio, espressione del suo esercizio del diritto di difesa. 3. nella sua requisitoria scritta, il procuratore generale presso la corte di cassazione ha concluso chiedendo il rigetto del ricorso. dal canto suo, il difensore del ricorrente ha depositato memoria con la quale insiste per l'accoglimento del ricorso. considerato in diritto 1. il ricorso é infondato. e' da ritenersi assodato che la condotta tenuta dal rametta, non tanto per le frequentazioni da lui intrattenute con soggetti attenzionati, quanto per l'oggetto delle conversazioni intercettate da lui intrattenute con costoro, deve ritenersi caratterizzata quanto meno da colpa grave, atteso che in dette conversazioni (per come si ricava in atti) egli riferisce in ordine a condotte oggettivamente illecite - sia nell'ambito del traffico di stupefacenti, sia in termini di approvvigionamenti di armi - alle quali egli certamente riferisce di aver partecipato in prima persona. e' noto che, ai fini dell'ostatività della condotta gravemente colposa dell'interessato ai fini della riparazione dell'errore giudiziario, versa in colpa grave chi mantenga, prima dell'inizio del procedimento, che poi porterà all'errata affermazione di penale responsabilità, e nel corso dello stesso, condotta caratterizzata da noncuranza, negligenza, incuria, indifferenza per quanto dai propri atti possa derivare sul piano penale, disinteressandosi delle vicende del processo e astenendosi dal fornire spiegazioni all'autorità giudiziaria, sì che la sopravvenuta sentenza di condanna possa ritenersi evento prevedibile dalla generalità delle persone di ordinaria esperienza (sez. 4, sentenza n. 1366 del 27/11/1992, dep. 1993, malcuori, rv. 193220). orbene, prova troppo ai fini che qui interessano il riferimento del ricorrente ad altra contestazione associativa mossa al rametta, dalla quale egli era stato assolto in primo grado, a fronte del fatto che il ricorrente, nelle conversazioni valorizzate dalla corte salernitana per denegare l'indennizzo, conversa con altri soggetti all'epoca ritenuti implicati nello stesso sodalizio criminoso di ritenuta appartenenza del medesimo; di tal che é dato evincere che l'accusa originariamente mossa nei suoi riguardi derivava dall'apparenza di intraneità al predetto (supposto) sodalizio, da lui creata con le dette conversazioni. una volta stabilito che la condotta tenuta dall'odierno ricorrente era improntata quanto meno a colpa grave, occorre verificare se essa abbia avuto altresì rilievo causale esclusivo o comunque decisivo, e non solo una rilevanza meramente concausale, rispetto alla sua carcerazione, essendo noto che la colpa grave é ostativa al diritto alla riparazione dell'errore giudiziario quando abbia dato causa all'errore medesimo e non anche quando si sia limitata ad essere una delle cause concorrenti, come, al contrario, é sufficiente ai fini dell'esclusione del diritto alla riparazione per ingiusta detenzione (sez. 4, sentenza n. 9213 del 04/02/2010, giuliana, rv. 246803). in assenza di elementi di segno contrario emergenti dal contenuto del ricorso, ed alla luce del percorso argomentativo dell'ordinanza impugnata, la risposta dev'essere affermativa. sul punto, infatti, l'ordinanza resa dalla corte salernitana evidenzia che le conversazioni intercettate del rametta con gli altri presunti appartenenti all'associazione mafiosa di cui al capo 7 della rubrica avevano avuto un rilievo essenziale nell'affermazione di responsabilità dell'odierno ricorrente; quanto alle dichiarazioni dei collaboratori di giustizia, é lo stesso ricorrente a chiarire che esse non fanno alcun riferimento al rametta, con la conseguenza che esse non possono considerarsi rilevanti ai fini della causazione della restrizione carceraria dell'odierno ricorrente. l'esclusione dell'affermazione di responsabilità del rametta é intervenuta essenzialmente in relazione a fatti esterni al giudizio nei suoi confronti, ossia a seguito dell'assoluzione del tundis dall'accusa di avere fatto parte del medesimo sodalizio del quale si riteneva facesse parte anche il ra metta 2. al rigetto del ricorso segue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso in roma il 14 dicembre 2021.  
 sentenza sui ricorsi proposti da: pisaniello raffaele nato a san martino valle caudina il 28/07/1972 ilario aniello nato a rotondi il 23/04/1967 giaquinto orlando nato a airola il 20/09/1965 avverso la sentenza del 27/09/2019 della corte appello di napoli visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore kate tassone che ha concluso chiedendo l'annullamento con rinvio per secondo motivo di ricorso per giaquinto. rigetto nel resto. inammissibilita' per gli altri. udito il difensore e presente come sostituto processuale con delega orale dell'avvocato fucci vittorio luigi del foro di benevento in difesa di: giaquinto orlando l'avv guzzo claudio foro roma il difensore presente chiede l'accoglimento del ricorso penale sent. sez. 4   num. 46408  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d'appello di napoli, in data 27 settembre 2019, ha confermato la sentenza con la quale, il 7 ottobre 2009, il giudice dell'udienza preliminare del tribunale di benevento, all'esito di giudizio abbreviato, aveva condannato raffaele pisaniello, aniello ilario e orlando giaquinto alla pena ritenuta di giustizia in relazione a delitto p. e p. dall'art. 589 cod.pen., con violazione di norme in materia di prevenzione degli infortuni sul lavoro, contestato come commesso in airola il 16 marzo 2007. oggetto del giudizio é il decesso di beniamino parrella, avvenuto nel piazzale interno di pertinenza della ecologia falzarano s.r.i., società di cui il pisaniello era amministratore unico (con funzioni datoriali), l'ilario era responsabile amministrativo con funzioni direttive, organizzative e lavorative e il giaquinto era dipendente, il quale nell'occorso aveva espletato mansioni di autista di autocompattatore per la raccolta dei rifiuti. accadeva che, in occasione di una manovra in retromarcia di un autocompattatore, eseguita dal giaquinto senza essere stato debitamente formato all'uso del mezzo, oltre ad essere privo di patente di idoneità alla conduzione dello stesso, rimaneva travolto e ucciso il parrella, che si era venuto a trovare posizionato dietro all'autocompattatore e che il giaquinto non aveva visto; ciò anche perché le luci di retromarcia e il dispositivo di illuminazione d'arresto non erano funzionanti e l'avvisatore acustico di retromarcia non era attivato. agli imputati pisaniello e ilario si addebita di avere omesso di valutare il rischio connesso alla movimentazione interna dei mezzi di lavoro e di trasporto; di avere omesso di provvedere affinché il giaquinto ricevesse ogni necessaria informazione e istruzione all'uso dell'autocompattatore, nonché un'adeguata formazione a tal fine; di non avere curato che all'interno del piazzale dell'azienda fossero tenuti distinti i percorsi tra uomini, mezzi e macchine operatrici; di non aver curato che il veicolo presentasse i necessari requisiti di idoneità; di avere omesso di vigilare circa l'esecuzione delle direttive impartite al giaquinto e alla vittima. ciò, secondo l'imputazione - di cui sia in primo grado che in appello si é riconosciuta la fondatezza - ha avuto rilevanza causale nel prodursi dell'evento letale. il giaquinto aveva, dal canto suo, eseguito la manovra di retromarcia senza avvedersi della presenza del parrella, travolgendolo e procurandogli lesioni che traevano a morte l'operaio. la corte di merito, condividendo e richiamando le argomentazioni poste a base della sentenza di primo grado, ha confermato l'assunto dell'omessa valutazione dei rischi connessi ai movimenti di mezzi e persone nel piazzale, dell'inidoneità della formazione del giaquinto (soggetto dimostratosi non in grado 2 di condurre l'autocompattatore) e delle criticità nel funzionamento del segnalatore acustico del veicolo. e' stata poi disattesa la tesi, sostenuta dalla difesa, di un possibile malore che avrebbe colto il parrella facendolo cadere a terra prima di essere investito. sono state inoltre riscontrate le posizioni di garanzia degli imputati pisaniello e ilario. il giudizio controfattuale ha condotto la corte di merito a ritenere che, adottando le necessarie ed omesse cautele antinfortunistiche, l'evento non si sarebbe verificato. 2. avverso la prefata sentenza ricorrono il giaquinto, con atto a firma del suo difensore avv. fucci; e il pisaniello e l'ilario, con atto congiunto a firma degli avvocati di stasio e di casola. 3. il ricorso del giaquinto consta di tre motivi di doglianza. 3.1. con il primo motivo il ricorrente lamenta violazione di legge processuale e vizio di motivazione: oggetto della lagnanza é il percorso argomentativo della sentenza impugnata, che il ricorrente reputa inidonea a confutare le tesi difensive e gli elementi posti a sostegno della non colpevolezza dell'imputato. in sostanza, si é trattato di un mero commento della corte di merito alle prove raccolte, con contemporaneo, acritico richiamo alle motivazioni della sentenza di primo grado, che il deducente censura in particolare laddove esse escludono la tesi del malore del parrella a causa del quale costui si sarebbe accasciato a terra. 3.2. con il secondo motivo il ricorrente lamenta violazione di legge in relazione alla determinazione della pena: a fronte del giudizio di prevalenza delle attenuanti, la pena edittale da considerare doveva essere quella di cui al primo comma dell'art. 589 cod.pen., atteso che l'aggravante della violazione di norme prevenzionistiche é stata concepita essenzialmente in relazione ai soggetti garanti della sicurezza, in primo luogo al datore di lavoro; invece il giaquinto era un semplice dipendente che non aveva neppure ricevuto alcuna delega di origine datoriale. 3.3. con il terzo motivo il deducente lamenta vizio di motivazione in relazione alla congriutà della pena, ritenuta eccessiva alla stregua dei parametri di cui all'art. 133 cod.pen. e non adeguatamente giustificata dalla corte di merito. 4. il ricorso del pisaniello e dell'ilario consta di due motivi. 4.1. con il primo motivo i ricorrenti denunciano la nullità della sentenza per violazione del principio di cui all'art. 525 cod.proc.pen., stante l'intervenuto mutamento nella composizione del collegio, avvenuto dopo che la difesa aveva rassegnato le proprie conclusioni e depositato documenti all'udienza del 1 febbraio 2019, allorché il collegio era presieduto da un magistrato diverso da quello che svolse le stesse funzioni successivamente. 3 4.2. con il secondo motivo i ricorrenti denunciano vizio di motivazione con riguardo alla mancata considerazione delle censure difensive formulate con l'atto d'appello in ordine alla dinamica dell'incidente, cagionato da un autocompattatore molto accessoriato ed occasionato da una manovra che il parrella aveva concordato con il giaquinto. ribadiscono i deducenti che il parrella era in posizione orizzontale sul suolo dopo avere concordato la manovra, quale che sia il motivo di tale posizionamento; ed evidenziano che il mezzo era dotato anche di un monitor per le manovre di retromarcia, e che nessuno aveva autorizzato il giaquinto a porsi alla guida, essendo stata tale condotta legata a un'iniziativa unilaterale del coimputato. considerato in diritto 1. iniziando dal ricorso del giaquinto, il primo motivo é generico e manifestamente infondato. la motivazione resa dalla corte di merito, pur nella sua sinteticità, si sottrae alle censure mosse dal ricorrente avendo preso in esame, in termini adeguati e pertinenti, le diverse censure rassegnate con gli atti d'appello. per come articolata, la doglianza non specifica in relazione a quali aspetti si sarebbero registrate le manchevolezze argomentative della sentenza impugnata, limitandosi a richiami generali della giurisprudenza in materia: si ricorda che, per pacifica giurisprudenza, la nozione di genericità riguarda non solo l'intrinseca aspecificità dei motivi, ma anche la mancanza di correlazione tra le ragioni argomentative della decisione impugnata e quelle poste a fondamento dell'impugnazione (sez. 1, ordinanza n. 4521 del 20/01/2005, orrù, rv. 230751; sez. 4, sentenza n. 18826 del 09/02/2012, pezzo, rv. 253849). il secondo motivo del ricorso é infondato. deve ritenersi corresponsabile, ai sensi dell'art. 113 cod. pen., l'agente il quale, trovandosi a operare in una situazione di rischio da lui immediatamente percepibile, pur non rivestendo alcuna posizione di garanzia, contribuisca con la propria condotta cooperativa all'aggravamento del rischio, fornendo un contributo causale giuridicamente apprezzabile alla realizzazione dell'evento (principio affermato in sez. 4, sentenza n. 43083 del 03/10/2013, redondi e altro, rv. 257197). nella specie, avendo il giaquinto assunto la guida di un veicolò avente peculiari caratteristiche funzionali e dimensionali e per il quale non era provvisto di specifica patente di idoneità, egli ha contribuito alla concretizzazione del rischio introdotto dai responsabili dell'azienda, i quali, senza eseguire alcuna valutazione del rischio e senza curarsi di separare la circolazione di personale e mezzi all'interno del piazzale (oltre a non fornire al giaquinto alcuna formazione per la conduzione di un simile veicolo) avevano reso disponibile un mezzo che, come emerso in giudizio, presentava 4 talune criticità e taluni difetti ai funzionamento, specie nell'esecuzione di manovre in retromarcia come quella che costò la vita al parrella. il terzo motivo é inammissibile; ed invero, sia per il giaquinto, sia per i coimputati, la congruità della pena é stata correlata alla oggettiva gravità del fatto, e tanto appare sufficiente a giustificare un trattamento sanzionatorio che si colloca, comunque, ben al disotto della media edittale: é noto che, in tema di determinazione della pena, nel caso in cui venga irrogata una pena al di sotto della media edittale, non é necessaria una specifica e dettagliata motivazione da parte del giudice, se il parametro valutativo é desumibile dal testo della sentenza nel suo complesso argomentativo e non necessariamente solo dalla parte destinata alla quantificazione della pena (sez. 3, sentenza n. 38251 del 15/06/2016, rignanese e altro, rv. 267949; sez. 3, sentenza n. 29968 del 22/02/2019, del papa, rv. 276288). 2. il primo motivo dei ricorsi di pisaniello e ilario é infondato. dalla lettura dei verbali d'udienza risulta che, all'udienza del 1 febbraio 2019, a seguito della produzione documentale della difesa, le parti concludevano e la corte di merito rinviava ad udienza successiva per eventuali repliche. dopo due successivi rinvii, all'udienza del 27 settembre 2019 tenutasi avanti collegio in diversa composizione, le parti concludevano riportandosi alle conclusioni precedentemente rassegnate e veniva quindi deliberata la sentenza. ciò induce ad escludere che vi sia stata violazione del principio dell'immutabilità del giudice in quanto le parti, dopo aver già concluso dinanzi ad un collegio diversamente composto, hanno nuovamente rassegnato le conclusioni innanzi al giudice della decisione (per un caso analogo si veda la recente sez. 5, sentenza n. 48094 del 18/10/2019, di folco, rv. 278037). del pari é infondato il secondo motivo. la posizione orizzontale del parrella prima di essere investito dal giaquinto, quale che ne fosse la causa, é stata considerata dalla corte di merito come una semplice congettura, non sorretta da alcun elemento oggettivo e frutto unicamente di una valutazione ipotetica degli odierni ricorrenti; del resto, dalla ricostruzione della sequenza fattuale che si ricava dalla sentenza, appare certo che il giaquinto, quand'anche non fosse in condizioni di vedere il parrella durante la manovra, fosse al corrente che costui si trovava dietro l'automezzo da lui condotto, ciò che rendeva senza dubbio doverosa una particolare cautela da parte sua; ma agli imputati pisaniello e ilario, nella loro qualità di garanti, viene ascritto, fra l'altro, di avere messo a disposizione dei dipendenti - e di averne consentito l'uso al giaquinto, soggetto inidoneo alla conduzione di tale veicolo perché mai abilitato ad essa - un automezzo (come era l'autocompattatore in questione) intrinsecamente pericoloso, specie nelle manovre 5 in retromarcia, atteso che era stato accertato in sede di indagine che l'avvisatore acustico che serviva da ausilio in tali manovre era disattivato (poteva funzionare solo con l'azionamento del dispositivo retronebbia). per il resto, le confutazioni dei ricorrenti in ordine alla sequenza fattuale che condusse al tragico evento risultano riferite a tematiche di valutazione delle prove, di stretta pertinenza dei giudici di merito e non consentite in questa sede. 3. conseguentemente i ricorsi vanno rigettati e i ricorrenti vanno condannati al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta i ricorsi e condanna i ricorrenti al pagamento delle spese processuali. così deciso in roma il 14 dicembre 2021.  
 sentenza sul ricorso proposto da: ferrara luigi nato a napoli il 10/03/1983 avverso la sentenza del 15/02/2021 della corte appello di napoli visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore kate tassone che ha concluso chiedendo che il ricorso venga dichiarato inammissibile, penale sent. sez. 4   num. 46407  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. a seguito di annullamento con rinvio disposto dalla terza sezione penale della corte di cassazione, la corte d'appello di napoli, in data 15 febbraio 2021, ha rideterminato il trattamento sanzionatorio nei confronti di luigi ferrara in relazione al residuo delitto di associazione per delinquere di cui all'art. 416 comma 1 cod.pen., a lui contestato con la qualità di promotore e organizzatore, in relazione a una pluralità di reati - fine contestati ex art. 171-ter legge 633/1941 (tutti dichiarati prescritti). al ferrara, nei confronti del quale la corte di merito ha confermato il riconoscimento della qualità a lui attribuita nell'ambito del sodalizio criminoso, é stata riconosciuta, anche ai fini del calcolo del trattamento sanzionatorio, la recidiva specifica e infraquinquennale a lui contestata. 2. avverso la prefata sentenza ricorre il ferrara, con due distinti atti, l'uno a firma dell'avv. pedicini, l'altro a firma dell'avv. rochira. in entrambi gli atti viene articolato un unico motivo, per violazione di legge, nel quale si deduce l'intervenuta prescrizione del reato associativo già prima dell'emissione della sentenza di rinvio e addirittura, al più tardi, dal 2007, epoca in cui cessava la condotta permanente contestata al ferrara. nel ricorso a firma dell'avv. pedicini si evidenzia che, in base alla stessa sentenza di primo grado, l'associazione capeggiata dal ferrara fu sgominata nel novembre 2007, al momento dell'emissione di ordinanza di custodia cautelare nei confronti dei componenti e di sequestro preventivo dei veicoli utilizzati per il trasporto e la consegna dei supporti; quanto ai reati fine, essi erano contestati fra il 2005 e il 2006; ed inoltre il ferrara rimase fuori del territorio italiano fin dal settembre 2006. analogamente, nel ricorso a firma dell'avv. rochira, si fa riferimento al 2005-2006 come periodo di commissione dei reati fine; al settembre 2006 come momento dal quale il ferrara aveva cessato dalla qualità di vertice del sodalizio; e al novembre 2007 come momento di cessazione della permanenza corrispondente all'applicazione della misura cautelare agli imputati, a nulla rilevando il protrarsi della latitanza del ferrara fino al 15 ottobre 2014. considerato in diritto 1. il ricorso, unitariamente qualificabile sebbene articolato in due distinti atti (contenutisticamente sovrapponibili), é inammissibile. vertendosi in materia di reato permanente, quale é l'associazione a delinquere, quando la condotta é contestata con l'individuazione della sola data d'inizio, la decorrenza del termine di prescrizione dev'essere collocata 2 temporalmente in corrispondenza della data della sentenza di condanna di primo grado, qualora sia emerso, nel corso del giudizio, che la condotta omissiva si é protratta anche dopo l'esercizio dell'azione penale (cfr. sez. 6, sentenza n. 33220 del 22/07/2015, m., rv. 264429). nella specie, é la stessa sentenza rescindente a precisare testualmente che la prescrizione, dedotta in sede di giudizio di legittimità, «non opera (...) per il reato di cui all'art. 416 cod.pen., la cui condotta può intendersi esaurita solo con riferimento al momento della pronuncia della sentenza di condanna di primo grado (11 gennaio 2012)» (§ 9, pp. 3 - 4, sentenza sez. 3, n. 44533 del 22/05/2018); e, che la condotta associativa non fosse cessata alla data della sentenza di primo grado, si ricava sia dalla sentenza rescindente (in cui sono stati dichiarati inammissibili i ricorsi di altri associati in riferimento al medesimo reato associativo), sia dalla sentenza di rinvio, laddove si precisa che, al momento di cessazione della permanenza del reato, il ferrara luigi era ancora latitante e lo sarebbe rimasto fino al 15 ottobre 2014, con la conseguenza che la condotta tipica del delitto di cui all'art. 416 cod.pen. si  protrasse anche dopo la sentenza di primo grado. non é quindi consentito, a fronte delle precisazioni fornite sia dalla corte di legittimità, sia nella sentenza rescissoria, operare una rivalutazione nel merito delle accuse riferita al protrarsi della condotta criminosa contestata a titolo di associazione a delinquere dopo l'esaurimento delle condotte contestate come reati fine (stante l'autonomia di questi ultimi rispetto all'imputazione associativa) e dopo la sottoposizione degli appartenenti alla stessa a misura cautelare, atteso che il sopravvenuto stato detentivo di un soggetto non determina la necessaria ed automatica cessazione della partecipazione al sodalizio criminoso di appartenenza, poiché, in determinati contesti delinquenziali, i periodi di detenzione sono accettati dai sodali come prevedibili eventualità le quali, da un lato, attraverso contatti possibili anche in pendenza di detenzione, non impediscono totalmente la partecipazione alle vicende del gruppo e alla programmazione delle sue attività e, dall'altro, non fanno cessare la disponibilità a riassumere un ruolo attivo non appena venga meno il forzato impedimento (sez. 1, sentenza n. 12907 del 23/11/2000, dep. 2001, boscolo, rv. 218440; sez. 1, sentenza n. 46103 del 07/10/2014, rv. 261272). sta di fatto che é alla data dell'il gennaio 2012, quale momento di decorrenza iniziale, che occorre avere riguardo per il calcolo della prescrizione: al riguardo, poiché il termine minimo coincide nella specie con la pena edittale massima (in quanto superiore a 6 anni di reclusione), esso corrisponde nella specie a sette anni, essendosi riconosciuta a carico del ricorrente la fattispecie di cui al comma 1 dell'art. 416 cod.pen., pacificamente costituente ipotesi autonoma di reato (cfr. 3 da ultimo sez. 3, sentenza n. 19198 del 28/02/2017, forti e altri, rv. 269937). al termine predetto va poi applicato l'aumento della pena per la recidiva specifica infraquinquennale (da considerarsi equivalente a un'aggravante a effetto speciale: sez. 3, sentenza n. 3391 del 12/11/2014, dep. 2015, policoro, rv. 262015) con conseguente determinazione del termine - base in ragione di dieci anni e sei mesi; termine rispetto al quale, secondo la giurisprudenza pressoché unanime, deve essere pure applicato l'aumento per i fatti interruttivi ex art. 161, comma 2, cod.pen., da commisurarsi in ragione della metà di quello base (dunque di ulteriori cinque anni e tre mesi), ancora per la riconosciuta recidiva ex art. 99, comma 2, cod.pen. (cfr. in terminis sez. 2, sentenza n. 57755 del 12/10/2018, saetta, rv. 274721; sez. 5, sentenza n. 32679 del 13/06/2018, pireddu, rv. 273490; sez. 4, sentenza n. 6152 del 19/12/2017, dep. 2018, freda e altro, rv. 272021; sez. 3, sentenza n. 50619 del 30/01/2017, zandomeneghi, rv. 271802). si deve poi aggiungere al termine massimo di prescrizione così determinato il complessivo periodo di sospensione del termine medesimo, calcolato in un anno, un mese e 23 giorni (come indicato a pagina 3 della stessa sentenza rescindente). ne consegue, in definitiva, che a tutt'oggi il termine di prescrizione invocato dal ricorrente per il reato associativo non é assolutamente decorso. 2. alla declaratoria d'inammissibilità del ricorso consegue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali; ed inoltre, alla luce della sentenza 13 giugno 2000, n. 186, della corte costituzionale e rilevato che, nella fattispecie, non sussistono elementi per ritenere che «la parte abbia proposto il ricorso senza versare in colpa nella determinazione della causa di inammissibilità», il ricorrente va condannato al pagamento di una somma che si stima equo determinare in c 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso in roma il 14 dicembre 2021.  
 sentenza sul ricorso proposto da: dia antonino nato a palermo il 15/12/1976 avverso la sentenza del 15/09/2020 della corte appello di palermo visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore kate tassone che ha concluso per l'inammissibilita' udito il difensore e presente l'avvocato ferro giuseppe del foro di marsala in difesa di: dia antonino il difensore presente si riporta ai motivi di ricorso, che ulteriormente illustra. penale sent. sez. 4   num. 46406  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d'appello di palermo, in data 15 settembre 2020, in riforma della sentenza di condanna emessa in primo grado dal tribunale di marsala in composizione monocratica ed in accoglimento dell'appello proposto dal procuratore della repubblica, ha condannato antonino dia alla pena ritenuta di giustizia, ritenendolo responsabile del delitto di omicidio colposo, con violazione di norme sulla circolazione stradale, a lui contestato come commesso in partanna il 25 giugno 2013 in danno di baldassarre francesco aiello, di anno otto. al dia è addebitato di avere commesso il fatto alla guida di un motociclo honda transalp, mentre percorreva un tratto della strada provinciale n. 4 in direzione di castelvetrano, a una velocità stimata tra i 72,82 e gli 82 kmh; il fatto si svolgeva in orario serale (h. 21,15) ma non in condizioni di buio notturno, avuto riguardo alla luce naturale presente in quel momento dell'anno e all'illuminazione pubblica. accadeva che il bambino, mentre attraversava la strada in compagnia del padre vincenzo aiello, veniva investito dal motociclo condotto dal dia e sbalzato alla distanza di circa 30 metri, morendo per le lesioni riportate. secondo la sentenza di primo grado, la responsabilità del dia doveva essere esclusa perché, in primo luogo, non risultava credibile che il padre del piccolo baldassarre francesco tenesse il figlio per mano (atteso che in tale ipotesi l'impatto avrebbe interessato anche lui, e comunque egli verosimilmente alla vista del motociclo avrebbe tirato il figlio verso di sé), sì che era più verosimile che il bambino avesse attraversato da solo la carreggiata, forse in modo repentino e imprevedibile; in secondo luogo, la velocità del mezzo condotto dal dia non avesse avuto rilievo sul prodursi dell'incidente e dell'evento morte, che ben avrebbe potuto verificarsi anche nel caso in cui il dia avesse tenuto una velocità corretta e consona. la corte di merito, ribaltando il giudizio assolutorio di primo grado dopo aver proceduto all'esame delle fonti di prova orale indicate in sentenza, ha escluso che l'attraversamento della strada ad opera del bambino fosse avvenuto autonomamente, confermando la versione del padre, secondo il quale egli e il figlio procedevano mano nella mano ed avevano atteso anche il transito di un'autovettura che procedeva in direzione partanna - castelvetrano; ha poi argomentato che in quel tratto di strada il limite di velocità era di 50 kmh (e non dì 90 kmh, come sostenuto dal consulente dell'imputato) e che la velocità tenuta dal motociclo era comunque tale che, ove il dia avesse osservato il limite colà vigente, ciò avrebbe potuto consentire ai due pedoni di spostarsi dalla traiettoria del motociclo. 4 2 2. avverso la prefata sentenza d'appello ricorre il dia, con atto articolato in due motivi. 2.1. con il primo motivo il ricorrente denuncia violazione di legge sostanziale e processuale e vizio di motivazione in relazione al ribaltamento della decisione assolutoria. in primo luogo, deduce l'esponente che la corte di merito ha travalicato i limiti di gui all'art. 597 cod.proc.pen., violando il principio parzialmente devolutivo che regola il giudizio d'appello ed in particolare inserendo nel corpo motivazionale una valutazione non oggetto di alcun motivo di appello proposto dal p.m. circa le modalità dell'attraversamento della strada e, più in generale, circa la dinamica dell'incidente. in secondo luogo il giudizio di inverosimiglianza dei giudici dell'appello circa la ricostruzione dei fatti operata dal tribunale non è stato adeguatamente motivato, con conseguente violazione del dovere di argomentare le ragioni di dissenso rispetto al percorso motivazionale della sentenza di primo grado. in terzo luogo, vi è carenza argomentativa anche in ordine all'assunto secondo il quale una più moderata velocità avrebbe scongiurato l'evento, basato sull'ipotesi che in tal modo il bambino e suo padre avrebbero avuto il tempo di attraversare la strada. 2.2. con il secondo motivo il ricorrente lamenta violazione di legge e vizio di motivazione in riferimento al limite di velocità vigente nel tratto di strada ove avvenne l'incidente: limite di velocità che la corte di merito determina sulla base di elementi certamente inidonei, non potendosi dire tali né la delibera comunale n. 589/97 che qualificava la zona come "centro urbano"; né il cartello con il limite dei 50 kmh presente nell'opposto senso di marcia (e non visibile dal dia), né infine il cartello presente "a monte" a margine della corsia percorsa dal dia, il cui limite perdeva però efficacia per la presenza di intersezioni stradali. il ricorrente richiama anche le dichiarazioni del tecnico comunale geom. bonura, secondo il quale il tratto di strada in questione, collocandosi al di fuori del perimetro urbano, doveva considerarsi strada extraurbana. considerato in diritto 1. il primo motivo 'li ricorso è infondato, ponendosi anzi ai limiti della manifesta infondatezza. sotto il profilo del rispetto del principio devolutivo che regola l'appello, occorre premettere che, ai fini dell'individuazione dell'ambito di cognizione attribuito al giudice di secondo grado dall'art. 597, comma 1, cod. proc. pen., per punto della decisione deve ritenersi quella statuizione della sentenza che può essere considerata in modo autonomo, ma non anche le argomentazioni esposte in motivazione, che riguardano il momento logico e non già quello decisionale del 3 procedimento, con la conseguenza che, per la parte di sentenza suscettibile di autonoma valutazione relativa ad una specifica questione decisa in primo grado, il giudice dell'impugnazionel  può pervenire allo stesso risultato sulla base di considerazioni e argomenti diversi o alla luce di dati di fatto non valutati in primo grado-, senza con ciò violare il principio dell'effetto parzialmente devolutivo dell'impugnazione (da ultimo sez. 5, sentenza n. 29175 del 07/04/2021, schiraldi, rv. 281697). di tal che non assume rilievo alcuno il fatto che il p.m. appellante non avesse fatto espresso riferimento alle modalità di attraversamento del bambino e di suo padre, avendo però censurato nel suo complesso la motivazione della sentenza di primo grado sotto il profilo della dinamica dell'incidente (sia pure soffermandosi in particolare sulla velocità tenuta dal motociclo). sotto i rimanenti profili, non hanno pregio le censure del ricorrente in ordine alla motivazione della sentenza, che si confronta espressamente con le divergenti argomentazioni della sentenza di primo grado, sia in ordine all'attraversamento della strada da parte del bambino (il fatto che il padre lo tenesse per mano, riferito dal padre vincenzo aiello, è confermato dal teste oculare cangemi ed esclude perciò l'improvviso e imprevedibile attraversamento del bambino da solo), sia in ordine al ragionamento controfattuale riferito alla velocità del motociclo, riguardo alla quale è affatto corretto, sul piano metodologico, ipotizzare la condotta doverosa - il cosiddetto comportamento alternativo lecito - e ricavarne la sequenza fattuale che si sarebbe verificata in assenza di decorsi causali alternativi: nella specie, l'elemento posto a base del ragionamento controfattuale della corte di merito muovendo dall'ipotesi che il dia avesse tenuto un'andatura più moderata è riconducibile a un dato oggettivamente certo e sicuramente rilevante, soprattutto per lo spostamento che i pedoni stessi avrebbero avuto più tempo di effettuare rispetto alla traiettoria del motociclo (a pagina 5 della sentenza impugnata si evidenzia che il consulente di parte civile ha rimarcato che l'attraversamento era stato completato dal bambino all'80%). di contro, la svalutazione del ragionamento controfattuale operato nella sentenza impugnata si basa su una rielaborazione delle acquisizioni probatorie che è demandata in via esclusiva al giudice di merito e non può trovare spazio nel presente giudizio di cassazione; mentre è, semmai, da ricordare che, in tema di omicidio colposo, per escludere la responsabilità del conducente per l'investimento del pedone è necessario che la condotta di quest'ultimo si ponga come causa eccezionale ed atipica, imprevista e imprevedibile, dell'evento, che sia stata da sola sufficiente a produrlo (da ultimo vds. sez. 4, sentenza n. 37622 del 30/09/2021, landi, rv. 281929). 4 2. e' manifestamente infondato il secondo motivo di ricorso, relativo al limite di velocità operante nel tratto di strada considerato. a prescindere, infatti, dalla considerazione che su ambo le direttrici di marcia vi erano segnalazioni del limite di velocità di 50 kmh, è apodittico affermare che la segnalazione di tale limite sulla corsia di marcia del ciclomotore avrebbe esaurito la sua validità per la presenza di intersezioni (la cui natura peraltro è correlata, dalla sentenza impugnata, ad accessi a immobili privati); ciò che tuttavia appare certo è che il motociclo teneva una velocità compresa fra i 72 e gli 82 kmh in una strada che, peraltro, il bambino aveva già quasi completamente attraversato (con conseguente, più prolungata visibilità per il motociclista) e che viene descritta dalla corte di merito come "certamente interessata dall'usuale attraversamento di persone in tempo d'estate"; non a caso, più che soffermarsi sul limite di velocità vigente in quel tratto ai sensi dell'art. 142 cod.strada, la sentenza impugnata si sofferma correttamente sui principi generali di cui all'art. 141 dello stesso codice, che impongono all'utente della strada una serie di cautele - anche al di là del formale rispetto dei limiti di velocità - avendo riguardo alle circostanze del caso concreto. 3. al rigetto del ricorso segue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso in roma il 14 dicembre 2021.  
 sentenza sui ricorsi proposti da: elmadhi merigen nato il 21/01/2000 spaneshi zejnel nato il 09/08/1987 avverso la sentenza del 02/03/2021 della corte appello di brescia visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore kate tassone che ha concluso chiedendo che i ricorsi vengano dichiarati inammissibili, penale sent. sez. 4   num. 46405  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. a seguito di annullamento con rinvio di precedente sentenza da parte della terza sezione penale della corte di cassazione, la corte d'appello di brescia, in data 2 marzo 2021, ha parzialmente rideterminato la pena applicata a elmadhi merigen e spaneshi zejnel in relazione ai delitti p. e p. dagli artt. 81 e 110 cod.pen., 73 e 80, d.p.r. 309/1990 (a loro contestato al capo a della rubrica) e dagli artt. 110, 61 n. 2 e 495 cod.pen. (contestato al capo b per la falsa dichiarazione di dimora nel comune di castrezzato). per quanto in particolare attiene al delitto di cui al capo a, esso é contestato in relazione alla detenzione a fini di cessione di un quantitativo di cocaina pari a kg. 2,0867 - con principio attivo pari a kg. 1,648, corrispondenti a 10.990,94 dosi medie singole -, oltre a 16,5 grammi di marijuana. il delitto, contestato come commesso in rovato il 28 marzo 2018, é.stato ritenuto aggravato ex art. 80, comma 2, d.p.r. 309/1990, essendosi ravvisata da parte della corte bresciana - a fronte dell'annullamento, esclusivamente sul punto, da parte della corte di legittimità - l'ingente quantità della cocaina detenuta, sia in relazione al superamento della soglia minima di cui alla sentenza a sezioni unite biondi del 2012, sia in relazione all'impatto del quantitativo di droga detenuto sulla piazza di spaccio di riferimento (costituita da un comune di meno di 20 mila abitanti, come rovato); é stato inoltre calcolato anche in sede di rinvio l'aumento di pena per la recidiva in relazione alla posizione dello spaneshi. la pena - identica a quella determinata nella sentenza annullata - é stata rideterminata in mitius rispetto a quella applicata in primo grado, sebbene abbia trovato conferma l'affermazione di responsabilità degli imputati per il delitto di cui al capo b, in ordine al quale il giudice di primo grado li aveva assolti. 2. avverso la prefata sentenza emessa in sede di rinvio ricorrono l'elmadhi e lo spaneshi, con atto articolato in tre motivi di doglianza. 2.1. con il primo motivo i ricorrenti lamentano violazione di legge e vizio di motivazione in relazione alla ritenuta sussistenza dell'aggravante dell'ingente quantità di cocaina nonché, con specifico riferimento alla posizione di elmadhi merigen, in relazione all'assenza di un'indagine relativa alla sua consapevolezza del quantitativo detenuto: si dolgono i deducenti che la sentenza impugnata abbia indicato quale area di spaccio quella di rovato, sebbene si sia ritenuto che lo spaneshi fosse inserito in contesti criminali di notevole spessore, espressione non compatibile con l'ambito territoriale di riferimento: l'area d'interesse della finalità di spaccio non può coincidere con il luogo ove lo stupefacente é stato sequestrato. inoltre il ruolo dell'elmadhi non é stato adeguatamente considerato dalla corte di 2 merito, a fronte dell'assunzione di esclusiva responsabilità da parte dello spaneshi e del fatto che nulla consente di ritenere che egli, pur consapevole della detenzione di stupefacente, fosse anche a conoscenza del quantitativo detenuto o lo sconoscesse per colpa o per errore dovuto a colpa. 2.2. con il secondo motivo si lamenta vizio di motivazione in relazione alla recidiva contestata allo spaneshi, i cui precedenti non consentono di ritenere che egli abbia potuto "affinare" le proprie capacità criminali, trattandosi di vicende risalenti; nonché in relazione alla pena applicata a titolo di continuazione, essendosi la sentenza limitata a trattare unicamente la pena inflitta a titolo di pena base. 2.3. con il terzo motivo i deducenti lamentano violazione di legge e vizio di motivazione in riferimento all'omessa revoca della misura di sicurezza dell'espulsione degli imputati, di cui all'art. 86, d.p.r. 309/1990, limitandosi ad affermare la prevalenza dell'interesse generale alla sicurezza sociale rispetto a quello del singolo alla vita familiare, senza un esame comparativo della condizione degli imputati con gli altri criteri di valutazione di cui all'art. 133 cod.pen.. considerato in diritto 1. il primo motivo di ricorso é infondato. per stabilire se si versi o meno in un'ipotesi di detenzione di stupefacenti (nella specie, cocaina) qualificabile come di "ingente quantità" - con conseguente applicabilità dell'aggravante di cui al capoverso dell'art. 80 del testo unico in materia di stupefacenti approvato con d.p.r. 309/1990, occorre muovere dal principio affermato da sez. u, sentenza n. 36258 del 24/05/2012, biondi, rv. 253150 (e sostanzialmente ribadito in epoca recente da sez. u, sentenza n. 14722 del 30/01/2020, polito, rv. 279005), in base al quale l'aggravante della ingente quantità, di cui all'art. 80, comma secondo, d.p.r. n. 309 del 1990, non é di norma ravvisabile quando la quantità sia inferiore a 2.000 volte il valore massimo, in milligrammi (valore - soglia), determinato per ogni sostanza nella tabella allegata al d.m. 11 aprile 2006, ferma restando la discrezionale valutazione del giudice di merito, quando tale quantità sia superata. nel percorso argomentativo della sentenza a sezioni unite biondi si fa riferimento, ai fini dell'esercizio della valutazione discrezionale di pertinenza del giudice di merito, alle ricadute della quantità di stupefacente detenuta sull'allargamento della piazza di spaccio e sugli effetti "a cascata" di tale allargamento, in termini di diffusività dell'accesso alle sostanze stupefacenti, di calo dei prezzi per l'acquisto di droga, di arricchimento dei soggetti implicati nel traffico: «la ratio della severissima punizione prevista con riferimento alla condotta 3 descritta dal comma 2 dell'art. 80, va ricercata nel fatto che una quantità "ingente" di sostanza stupefacente (tale considerata con riferimento al principio attivo), consentendo il confezionamento di un numero davvero rilevante di dosi, determina un "allagamento della piazza di spaccio", con le ovvie ricadute, appunto, tanto in termini di illecito e iperbolico arricchimento di chi tale traffico gestisce ai più alti livelli (e si tratta ovviamente di soggetti non estranei alla criminalità organizzata), quanto con riferimento all'ordine pubblico e alla salute dei consociati» (§ 14 sentenza sez.u. biondi, pag. 22). orbene, in ossequio a tali criteri, deve riconoscersi che lo sforzo argornentativo della corte di merito in sede di rinvio si confronta con un dato (quello del luogo di detenzione dello stupefacente) che, sebbene non necessariamente coincidente in modo integrale con la destinazione della cocaina detenuta dagli imputati, dev'essere certamente rapportato sia con le modalità di scoperta del traffico di stupefacenti (monitoraggio dell'abitazione conseguente alle indicazioni di un'attività di spaccio gestita dai residenti, all'interno della quale era peraltro presente l'armamentario per il confezionamento di dosi da spacciare), sia con il numero di dosi medie singole ricavabili dal quantitativo sequestrato (oltre diecimila dosi): numero che, già in assoluto, appare di elevatissimo impatto, ma che, ove confrontato con la popolazione presente nell'area di riferimento, si rivela di eccezionale rilevanza; nei termini richiesti dalla richiamata giurisprudenza apicale ai fini del riconoscimento dell'aggravante de qua. né vale a contrario il riferimento all'inserimento dello spaneshi in contesti criminali di elevato spessore - riferimento affatto ovvio, siccome correlato all'affidamento di simili quantitativi di stupefacente, che presuppone un rapporto fiduciario con i canali di rifornimento - atteso che ai fini che qui interessano ciò che conta é la capacità di penetrazione nel mercato dello spaccio di stupefacenti, certamente elevata, dei due imputati odierni ricorrenti. il motivo in esame si appalesa poi inammissibile per quanto concerne la posizione dell'elmadhi, di cui nel ricorso si allega la carenza di argomentazione circa la sua consapevolezza (o la sua colposa ignoranza) della quantità di stupefacente detenuto. al contrario, le modalità del fatto e gli elementi di prova risultano adeguatamente valutati sul punto dalla corte di merito, anche con riferimento alla posizione dell'elmadhi (valgano per tutte le circostanze illustrate a pagina 5 della sentenza impugnata, riferite fra l'altro all'utilizzo comune dell'immobile ove lo stupefacente era detenuto e al fatto che uno degli involucri - contenenti notevoli quantitativi di cocaina - era confezionato in plastica trasparente) e depongono per la sua conoscenza, o quanto meno per un'ignoranza sicuramente colposa da parte sua (e rilevante ai fini di cui all'art. 59, comma 2, cod.pen.), del quantitativo di cocaina complessivamente detenuto: é noto al 4 riguardo che, in tema di stupefacenti, la circostanza aggravantè di cui all'art. 80, cod. proc. pen.., d.p.r. n. 309 del 1990, si configura, attesa la sua natura oggettiva, a carico di tutti i concorrenti nei delitti di cui all'art. 73, dello stesso d.p.r., che anche solo per colpa l'abbiano ignorata, a prescindere dalla frazione di sostanza direttamente riferibile a ciascuno di essi (sez. 3, sentenza n. 6871 del 08/07/2016, dep. 2017, bandera, rv. 269151; sez. 6, sentenza n. 3908 del 24/11/2015, dep. 2016, tafa e altri, rv. 266062). 2. sono infondati gli ulteriori motivi di doglianza. 2.1. quanto al secondo motivo, é in primo luogo priva di pregio la lagnanza riferita alla recidiva applicata allo spaneshi, di cui la corte di merito ha argomentato, in modo pertinente, l'incoercibile pulsione criminosa, pur a fronte delle pregresse esperienze giudiziarie; é noto al riguardo che il requisito della motivazione del diniego della recidiva risulta adempiuto nel caso in cui, con argomentazione succinta, si dia conto del fatto che la condotta costituisce significativa prosecuzione di un processo delinquenziale già avviato (cfr. sez. 6, sentenza n. 56972 del 20/06/2018, franco, rv. 274782). del pari non ha fondamento la lagnanza riferita alla misura dell'aumento per la continuazione, atteso che essa risulta meramente ripropositiva di quella irrogata con la sentenza d'appello annullata, riferita alle stesse violazioni (laddove la rideterminazione del trattamento sanzionatorio é stata disposta in relazione alla sentenza di primo grado, ove era stata applicata una pena più grave pur a fronte dell'assoluzione degli imputati dal reato di cui al capo b, per il quale la corte d'appello, con la sentenza annullata, aveva affermato la penale responsabilità dei prevenuti). 2.2. quanto infine al terzo motivo, la motivazione circa la misura dell'espulsione dei due imputati dal territorio dello stato ex art. 86, d.p.r. 309/1990 risulta affatto esaustiva in ordine alla pericolosità sociale dei prevenuti - desunta dalla natura della violazione, che denota il loro inserimento in contesti criminali di ampio spessore - e si sottrae a censure prospettabili in questa sede di legittimità. in materia affatto contigua (espulsione ex art. 15, d.lgs. 286/1998) ma con argomentazioni senz'altro trasponibili al caso di specie, si é infatti chiarito che il giudizio di pericolosità del condannato richiesto per l'applicazione dell'espulsione dal territorio dello stato deve essere effettuato sulla scorta dei parametri valutativi di cui all'art. 133 cod. pen., tenendo conto della gravità del reato e della capacità a delinquere del reo e rimanendo coerente e consequenziale rispetto al tessuto argomentativo su cui il giudice di merito ha fondato la propria decisione, onde esso può trovare implicito ma inequivoco fondamento anche nelle circostanze di fatto e nelle valutazioni personologiche effettuate ai fini del giudizio 5 di responsabilità e della commisurazione della sanzione (sez. 2, sentenza n. 14704 del 22/04/2020, bekaj, rv. 279408). 3. al rigetto dei ricorsi segue la condanna dei ricorrenti al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta i ricorsi e condanna i ricorrenti al pagamento delle spese processuali. così deciso in roma il 14 dicembre 2021.  
 sentenza sul ricorso proposto da: bruno gionata nato a randazzo il 25/07/1984 avverso la sentenza del 20/12/2019 della corte appello di firenze visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere alfredo mantovano; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore stefano tocci che ha concluso chiedendo l'annullamento con rinvio per rideterminazione della pena; udito il difensore dell'imputato avv. francesco branca quale sostituto processuale dell'avv. tiziana milio. ritenuto in fatto 1. la corte di appello di firenze, con sentenza in data 20/12/2019- dep. 19/03/2020, confermava la sentenza con la quale il tribunale di firenze in data 7/11/2014, aveva condannato bruno gionata a pena di giustizia per il reato di danneggiamento, aggravato ai sensi dell'art. 61 n. 1 e n. 7 cod. pen., con la recidiva reiterata specifica, commesso a firenze il 31 dicembre 2012. bruno propone ricorso per cassazione, per il tramite del difensore, e deduce i seguenti motivi: i penale sent. sez. 2   num. 46765  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: mantovano alfredodata udienza: 09/12/2021- come primo, la violazione dell'art. 606 co. 1 lett. b) e lett. e) cod. proc. pen. per essere illegale la pena inflitta in primo grado (e confermata in appello) in quanto l'aumento per la contestata recidiva, ai sensi dell'art. 99 co. 4 cod. pen., è stato superiore al limite massimo di due terzi, normativamente previsto: il calcolo della sanzione era infatti partito dalla pena base di sei mesi di reclusione, aumentato di un mese per l'aggravante di cui al n. 1 e al n. 7 dell'art. 61 cod. pen., aumentato di ulteriori 7 mesi per la recidiva, quindi il doppio rispetto alla pena già incrementata con l'aggravante; - come secondo, pure l'illegalità della pena inflitta, perché il concorso delle aggravanti a effetto speciale e della recidiva avrebbe imposto l'applicazione dell'art. 63 co. 4 cod. pen., di cui invece i giudici del merito non hanno tenuto conto. considerato in diritto il ricorso va rigettato 1. esso è stato articolato per motivi non proposti con l'appello contro la sentenza del tribunale: quest'ultimo infatti contestava il mancato riconoscimento delle circostanze attenuanti generiche e l'elevata entità della pena inflitta, peraltro in termini generici, senza fare alcun cenno né alle modalità di calcolo della sanzione, né specificamente all'aumento per la recidiva qualificata, né al concorso fra la stessa recidiva e la aggravanti a effetto speciale ritenute in sentenza. il problema da porsi è allora se si versi in una ipotesi di illegalità della pena, e per questo, nonostante l'omessa proposizione coi motivi di appello, sia possibile superare la preclusione di cui all'art. 606 co. 3 cod. proc. pen. il condiviso orientamento di questa s.c. (cf. sez. 4 sentenza n. 17221 del 2/04/2019 dep. 19/04/2019 rv. 275714 imputato iacovelli) è nel senso che "la illegalità della pena, dipendente da una statuizione "ah origine" contraria all'assetto normativo vigente al momento consumativo del reato, è rilevabile d'ufficio nel giudizio di legittimità anche in caso di inammissibilità del ricorso". nel caso che ha originato tale massima questa corte "ha annullato senza rinvio, limitatamente alla pena pecuniaria, la sentenza di condanna che, in relazione al reato di cui all'art. 624 cod. pen., nella determinazione della pena pecuniaria aveva quantificato la pena base in misura superiore al massimo edittale". nella medesima direzione secondo sez. 5 sentenza n. 46122 del 13/06/2014 dep. 07/11/2014 rv. 262108 imputato oguekennma) "la illegalità della pena, dipendente da una statuizione "ah origine" contraria all'assetto normativo 2 vigente al momento consumativo del reato, è rilevabile d'ufficio nel giudizio di cassazione anche nel caso in cui il ricorso è inammissibile. (fattispecie in cui la corte, annullando senza rinvio la sentenza con la quale l'imputato era stato condannato per il reato di minacce alla pena di euro 100 di multa, ha rideterminato la pena nel massimo edittale di euro 51 di multa)". 2. in precedenza sez. 2, con sentenza n. 44667 del 08/07/2013 dep. 06/11/2013 rv. 257612 - 01 imputati aversano e altri aveva sancito che "la violazione del principio di legalità della pena è rilevabile d'ufficio anche nel giudizio di cassazione a condizione che il ricorso non sia inammissibile e l'esame della questione rappresentata non comporti accertamenti in fatto o valutazioni di merito incompatibili con il giudizio di legittimità. (fattispecie in cui la corte ha rilevato l'illegittimità della pena, per essere stata la riduzione del giudizio abbreviato applicata senza effettuare il previo temperamento previsto dall'art. 78 cod. pen.)". e' quindi una vicenda differente da quella in esame, per la quale - come si è detto - entrambi i motivi del ricorso non sono stati proposti in sede di appello, sì che il ricorso, alla stregua di tale decisione, sarebbe originariamente non ammissibile, per violazione dell'art. 606 co. 3 del codice di rito. 3. in modo più articolato, questa sez. 2 con la sentenza n. 14307 del 14/03/2017 (dep. 23/03/2017 rv. 269748 imputati musumeci e altro) ha sancito che "l'errore di diritto contenuto nella sentenza di primo grado riguardante le modalità di calcolo della pena, comunque fissata entro i limiti edittali ed in assenza di modifiche normative incidenti sulla determinazione della stessa, non può essere prospettato per la prima volta con ricorso per cassazione, né è rilevabile d'ufficio, ai sensi dell'art. 609, comma secondo, cod. proc. pen., non potendosi ritenere nel suo complesso la pena irrogata all'imputato "illegale". (nella fattispecie, la s.c. ha dichiarato inammissibile il ricorso che aveva prospettato per la prima volta e con motivi nuovi l'erronea applicazione della regola di cui all'art. 63, quarto comma, cod. pen. da parte del giudice di primo grado, osservando come si trattasse di questione non rilevabile d'ufficio ma che avrebbe dovuto essere oggetto di doglianza in sede di appello, atteso che, nonostante l'erroneo calcolo dell'aumento effettuato per la recidiva, la pena finale non era comunque diversa, né esorbitante dalla previsione legale)". 4. nel caso in esame la pena determinata, pur in presenza di un aumento a titolo di recidiva che ha oltrepassato il limite dei due terzi, e che avrebbe dovuto condurre a una pena finale di undici mesi e venti giorni di reclusione, tuttavia è stata ampiamente contenuta nei limiti edittali del reato di danneggiamento. 3 il presidente menico gallo dunque, poiché la questione sia dell'aumento di pena per la recidiva sia dell'applicazione dell'art. 63 co. 4 cod. pen. non risultano sollevate in sede di gravame innanzi alla corte territoriale, tali motivi, proposti per la prima volta davanti a questo giudice di legittimità, sono inammissibili. infatti, se è ben vero che questa corte di legittimità ha già chiarito che nel caso concorrano più circostanze aggravanti per le quali la legge stabilisce una pena di specie diversa da quella ordinaria del reato o circostanze ad effetto speciale, si deve tener conto, ai sensi dell'art. 63 co. 4 cod. pen., della pena stabilita per la circostanza più grave e dell'aumento complessivo di un terzo per tutte le altre circostanze globalmente considerate, le quali mantengono peraltro la natura di circostanze ad effetto speciale (sez. 1, n. 19841 del 31/03/2005, panaro, rv. 233262 ed in tempi più recenti sez. u, n. 38518 del 27/11/2014, dep. 2015, ventrici, rv. 264674) va constatato che tale rilievo, ove - come nel caso in esame - non tempestivamente dedotto non è rilevabile d'ufficio, non essendo nel suo complesso la pena irrogata all'imputato "illegale", cioè diversa da quella prevista dalla legge od esorbitante i limiti indicati dalla legge stessa. 5. l'errore contenuto nella sentenza di primo grado grava soltanto sulle modalità di calcolo dell'aumento della pena a titolo di recidiva, con la conseguenza che ove la pena finale sia contenuta nei limiti edittali e non siano intervenute nel frattempo modifiche normative incidenti sulle modalità di determinazione della stessa, come per es. è avvenuto nei casi affrontati dalla più recente giurisprudenza in materia di normativa sugli stupefacenti, eventuali errori di diritto nelle modalità di calcolo della stessa rilevabili nella sentenza di primo grado avrebbero dovuto costituire oggetto di specifica contestazione in sede di appello: per le ragioni sopra indicate tali censure non sono prospettabili per la prima volta in questa sede. al rigetto del ricorso consegue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso il 9/12/2021 il consigliere estensore alledo mantovano  
 sentenza sul ricorso proposto da: de santis emanuele nato a roma il 18/01/1974 avverso la sentenza del 05/03/2020 della corte appello di roma visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere alfredo mantovano; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore stefano tocci che ha concluso chiedendo il rigetto del ricorso; udito il difensore dell'imputato avv. angela compagnone, in sostituzione dell'avv. francesco rotundo, il quale si riporta ai motivi chiedendo l'annullamento della sentenza impugnata. ritenuto in fatto 1. la corte di appello di roma, con sentenza in data 5/03/2020- dep. 3/06/2020, confermava la sentenza con la quale il tribunale di roma in data 4/12/2018, all'esito di giudizio celebrato nelle forme del rito abbreviato, aveva condannato de santis emanuele a pena di giustizia per i reati, riuniti per continuazione, di furto aggravato di energia elettrica (capo a) e di ricettazione di un motoveicolo bmw (capo b), commessi a roma il 12 settembre 2018, riconosciute le attenuanti generiche, prevalenti sull'aggravante e sulla recidiva contestate. penale sent. sez. 2   num. 46764  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: mantovano alfredodata udienza: 09/12/20212. de santis propone ricorso per cassazione, per il tramite del difensore, e deduce i seguenti motivi: - come primo, la violazione dell'art. 606 co. 1 lett. c) in relazione agli art. 178 e 179 cod. proc. pen. ricostruisce la vicenda processuale e ricorda di essere stato tratto in arresto soltanto per il reato sub a), ed esclusivamente per esso condotto dal p.m. davanti al tribunale per l'udienza di convalida, e per essere di conseguenza giudicato nelle forme del rito direttissimo. non era stato invece arrestato per il reato sub b), tanto che la celebrazione col rito direttissimo era stata subordinata per la seconda imputazione al 'consenso dell'imputato', che era stato espressamente negato prima del giudizio di convalida. posto che l'interrogatorio ai fini della convalida era avvenuto solo per l'illecito sub a), era evidente che il p.m. avesse esercitato l'azione penale per il furto, ma non per la ricettazione. già nell'atto di appello il ricorrente aveva contestato che, dopo che egli aveva optato per il rito abbreviato, il p.m. non aveva mosso ulteriore contestazione per l'illecito sub b), e tuttavia per questa seconda ipotesi di reato il giudice non aveva proceduto separatamente: la sentenza di appello ha ritenuto tutto ciò non irrituale perché alla prima udienza del giudizio abbreviato il difensore aveva chiesto un termine per produrre documentazione e dal verbale dell'udienza di rinvio, il 4/12/2018, alla presenza dell'imputato, risulta sia il p.m. che il difensore avevano concluso anche in relazione al reato sub b), e per questo nessuna nullità doveva ritenersi verificata quanto all'esercizio dell'azione penale da parte del p.m. ad avviso del ricorrente, sarebbe non rilevante 'come' le parti hanno concluso, bensì che il giudizio abbreviato sia stato definito anche per un reato che il p.m. non aveva mai formalmente contestato, e quindi in carenza del formale esercizio dell'azione penale, e pertanto in violazione del disposto di cui agli art. 178 co. 1 lett. b) e 179 cod. proc. pen.; - come secondo, la violazione dell'art. 606 co. 1 lett. b) ed e) cod. proc. pen. censura che non sia stata esclusa l'aggravante di cui all'art. 625 co. 2 cod. pen., dal momento che l'istruttoria dibattimentale non aveva fatto emergere rotture o danneggiamenti, e la forzatura di cui all'imputazione in realtà avrebbe costituito soltanto una presunzione a posteriori della polizia giudiziaria; - come terzo, la violazione dell'art. 606 co. 1 lett. b) ed e) cod. proc. pen. in relazione al mancato riconoscimento dell'attenuante di cui all'art. 62 n. 4 cod. pen., posto che l'energia elettrica illecitamente sottratta in realtà era quella destinata a caricare la batteria dello scooter in possesso dell'imputato. considerato in diritto 2 il ricorso è inammissibile. 1. è manifestamente infondato il primo motivo proposto. l'orientamento di questa s.c. (cf. sez. 5 sentenza n. 26818 del 10/03/2016 dep. 28/06/2016 rv. 267891 imputato di benedetto) è nel senso che "l'irrituale instaurazione del giudizio direttissimo determina una nullità relativa, che, ai sensi dell'art. 452, comma primo, cod. proc. pen., deve essere eccepita nel giudizio di primo grado ed eventualmente riproposta in sede di impugnazione. (nella specie, la corte ha rigettato il motivo di ricorso constatando la mancata eccezione di parte ...)". in termini analoghi, in precedenza, sez. 5 n. 8419 del 15/06/1992 carozza rv. 191494. nel caso di specie, la scansione processuale ha visto: - il 13/09/2018 la citazione dell'imputato a giudizio direttissimo da parte del p.m. per il furto aggravato, con la contestazione suppletiva della ricettazione, subordinando la celebrazione col medesimo rito al consenso dell'imputato; - in pari data, dapprima l'udienza convalida, e a seguire l'udienza per il giudizio direttissimo, durante il quale l'imputato dichiarava di non prestare consenso a essere processato per direttissima anche in relazione al reato sub b); _ l'imputato proponeva richiesta di giudizio abbreviato, sempre limitatamente al reato sub a), condizionato alla produzione di documenti sul suo stato salute e sulla sua condizione personale, e a tale fine il difensore chiedeva un rinvio, che veniva concesso; il giudizio si celebrava nelle forme del rito abbreviato all'udienza del 4/12/2018, una volta acquisiti i documenti, e quindi una volta adempiuta la condizione richiesta. a conclusione dell'udienza il p.m. rassegnava le conclusioni anche per il delitto sub b), e il difensore pure concludeva per la ricettazione, oltre che per il furto, senza sollevare alcuna eccezione, tanto'è che sollecitava il riconoscimento dell'ipotesi attenuata di cui all'art. 648 co. 2 cod. pen.; _ l'eccezione veniva formulata solo con l'atto di appello, pertanto tardivamente, trattandosi di nullità relativa, rispetto alla quale la difesa aveva mostrato acquiescenza nell'udienza di discussione, a prescindere dall'originario diniego del consenso dell'imputato a che si procedesse col rito direttissimo pure per la 3 ricettazione, in qualche modo superando quel dissenso attraverso la conclusione nel merito per entrambi i capi di imputazione. e ciò ha avuto tanto più rilievo in quanto l'imputato libero, presente, è rimasto silente e di fatto ha accettato la scelta del difensore. 2. manifestamente infondato è pure il secondo motivo. sulla ricostruzione del fatto, alla cui rivalutazione esso punta, in presenza di una doppia conforme affermazione di colpevolezza, va ricordato il condivisibile orientamento di questa s.c. (cf. per tutte sez. 2 sentenza n. 7986 del 18/11/2016 dep. 20/02/2017 rv. 269217 imputati la gumina e altro), secondo cui "con riguardo ai limiti del sindacato di legittimità sulla motivazione dei provvedimenti oggetto di ricorso per cassazione, delineati dall'art. 606, comma 1, lettera e), c.p.p., come vigente a seguito delle modifiche introdotte dalla l. n. 46 del 2006, che (...) la predetta novella non ha comportato la possibilità, per il giudice della legittimità, di effettuare un'indagine sul discorso giustificativo della decisione, finalizzata a sovrapporre la propria valutazione a quella già effettuata dai giudici di merito, dovendo il giudice della legittimità limitarsi a verificare l'adeguatezza delle considerazioni di cui il giudice di merito si è avvalso per giustificare il suo convincimento". la corte territoriale ha in modo congruo e logico fondato la sussistenza dell'aggravante contestata sul servizio di osservazione realizzato dalla polizia giudiziaria, che aveva assistito alla manomissione da parte dell'imputato, attraverso l'uso di un coltello, del sistema di apertura di un cancello automatico, col quale raggiungeva il box di alimentazione elettrico cui agganciava il motociclo (nel cui vano sottosella erano peraltro rinvenuti oggetti idonei allo scasso). lo sviluppo argomentativo del ricorso non è in grado di superare il dato obiettivo - incontestabile sulla scorta di quanto riferito dalla p.g. - che il cancello era chiuso, che si era aperto a seguito dell'intervento dell'imputato, e che costui aveva adoperato a tal fine un coltellino: la considerazione di elementi ulteriori prospettati dal ricorrente, quali l'eventuale stato di usura del cancello, e quindi la scarsa resistenza fino alla esclusione della necessità di una sua forzatura, non può trovare accesso in questa sede, tanto più in quanto è stato chiesto il giudizio allo stato agli atti, con rinuncia a ogni ulteriore approfondimento istruttorio. 3. manifestamente infondato è infine il terzo motivo, sul mancato riconoscimento dell'attenuante di cui all'art. 62 n. 4 cod. pen.: la corte territoriale ha correttamente motivato sulla impossibilità di ritenere irrilevante il valore economico dell'energia elettrica sottratta, e avendo peraltro il medesimo 4 il presidente doienico gallo c2 -..š ricorrente ammesso di aver compiuto analoghi illeciti prelievi in quattro o cinque precedenti occasioni. alla inammissibilità del ricorso consegue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali, nonché, ai sensi dell'art. 616 c.p.p., valutati i profili di colpa nella determinazione della causa di inammissibilità emergenti dal ricorso (corte cost. 13 giugno 2000, n. 186), al versamento della somma, che si ritiene equa, di euro tremila a favore della cassa delle ammende. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso il 9/12/2021 il consigliere estensore alftdo mantovano i  
 sentenza sui ricorsi proposti, con unico atto, da fusco angelo, nato a caivano il 10/01/1954, e da fusco agostino, nato a caserta il 18/11/1977, entrambi rappresentati ed assistiti dall'avv. fioravante de rosa, di fiducia avverso la sentenza n. 10125/2010 della corte di appello di napoli, terza sezione penale, in data 18/09/2017; visti gli atti, il provvedimento impugnato e i ricorsi; udita la relazione svolta dal consigliere andrea pellegrino; letta la requisitoria scritta ex art. 23 d.l. n. 137/2020 convertito in i. n. 176/2020 con la quale il sostituto procuratore generale stefano tocci ha chiesto di dichiararsi l'inammissibilità dei ricorsi; preso atto che la difesa dei ricorrenti non ha chiesto la discussione orale né ha presentato memorie. ritenuto in fatto 1. con sentenza in data 18/09/2017, la corte di appello di napoli, in riforma della pronuncia di primo grado resa dal tribunale di santa maria capua vetere in in penale sent. sez. 2   num. 46763  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: pellegrino andreadata udienza: 09/12/2021data 01/12/2009, disapplicata la contestata recidiva ad angelo fusco, riduceva la pena inflitta al sunnominato nella misura di anni due di reclusione ed euro 600 di multa per il reato di ricettazione e confermava la condanna pronunciata nei confronti di agostino fusco ad anni due, mesi otto di reclusione ed euro 800 di multa per il medesimo reato, aggravato dalla recidiva reiterata. 2. avverso detta sentenza, nell'interesse di angelo fusco e di agostino fusco, viene proposto ricorso per cassazione. lamentano i ricorrenti: primo motivo: violazione di legge, mancanza contraddittorietà o manifesta illogicità della motivazione in ordine alla mancata concessione delle circostanze attenuanti generiche. secondo motivo: violazione di legge in relazione all'art. 129 cod. proc. pen. per la mancata pronuncia di sentenza di non luogo a procedere per intervenuta prescrizione. considerato in diritto 1. i ricorsi sono inammissibili. 2. aspecifico e comunque manifestamente infondato è il primo motivo. invero, pur volendo superare il profilo della concomitante proposizione di una (non consentita, e come tale inammissibile) censura cumulativa e/o alternativa in relazione a tutti e tre i profili del vizio di motivazione (sez. u, n. 29541 del 16/07/2020, filardo ed altri, secondo cui il ricorrente che intenda denunciare contestualmente, con riguardo al medesimo capo o punto della decisione impugnata, i tre vizi della motivazione deducibili in sede di legittimità ai sensi dell'art. 606, comma 1, lett. e), cod. proc. pen., ha l'onere - sanzionato a pena di a-specificità, e quindi di inammissibilità, del ricorso - di indicare su quale profilo la motivazione asseritamente manchi, in quali parti sia contraddittoria, in quali manifestamente illogica, non potendo attribuirsi al giudice di legittimità la funzione di rielaborare l'impugnazione, al fine di estrarre dal coacervo indifferenziato dei motivi quelli suscettibili di un utile scrutinio, in quanto i motivi aventi ad oggetto tutti i vizi della motivazione sono, per espressa previsione di legge, eterogenei ed incompatibili, quindi non suscettibili di sovrapporsi e cumularsi in riferimento ad un medesimo segmento della motivazione), evidenzia il collegio come, nella fattispecie, si sia comunque in presenza di doglianza priva di specificità in quanto meramente reiterativa di quella proposta in sede di 2 gravame di appello (e, solo per questo, inammissibile) e sulla quale il giudice di merito ha fornito ampia ed adeguata risposta. invero, la corte territoriale ha ritenuto del tutto condivisibile la scelta del primo giudice di negare ad entrambi gli imputati le circostanze attenuanti generiche, "ostandovi la negativa personalità dei prevenuti, gravati da precedenti penali per reati contro il patrimonio". invero, secondo il consolidato insegnamento della giurisprudenza di legittimità, la sussistenza di circostanze attenuanti rilevanti ai sensi dell'art. 62- bis cod. pen. è oggetto di un giudizio di fatto e può essere esclusa dal giudice con motivazione fondata sulle sole ragioni preponderanti della propria decisione, di talché la stessa motivazione, purché congrua e non contraddittoria, non può essere sindacata in cassazione neppure quando difetti di uno specifico apprezzamento per ciascuno dei pretesi fattori attenuanti indicati nell'interesse dell'imputato (cfr., sez. 3, n. 28535 del 19/03/2014, lule, rv. 259899; sez. 6, n. 34364 del 16/06/2010, giovane, rv. 248244; sez. 6, n. 42688 del 24/09/2008, caridi, rv. 242419). il giudice, nell'esercizio del suo potere discrezionale deve quindi motivare nei soli limiti atti a far emergere in misura sufficiente la sua valutazione circa l'adeguamento della pena concreta alla gravità effettiva del reato ed alla personalità del reo. pertanto, il diniego delle circostanze attenuanti generiche può essere legittimamente fondato anche sull'apprezzamento di un solo dato negativo, oggettivo o soggettivo, che sia ritenuto prevalente rispetto ad altri, disattesi o superati da tale valutazione. e', pertanto, sufficiente il diniego anche soltanto in base ai precedenti penali dell'imputato, perché in tal modo viene formulato comunque, sia pure implicitamente, un giudizio di disvalore sulla sua personalità (cfr., sez. 2, n. 3896 del 20/01/2016, de cotiis, rv. 265826; sez. 2, n. 3609 del 18/01/2011, sermone, rv. 249163; sez. 6, n. 41365 del 28/10/2010, straface, rv. 248737). 3. manifestamente infondato è il secondo motivo. 3.1. il reato contestato ad angelo fusco (essendo stata esclusa la contestata recidiva), ha un termine prescrizionale ordinario di anni otto, aumentato ad anni dieci in forza dei verificatisi eventi interruttivi, termine che, nella fattispecie, va ulteriormente aumentato di mesi undici e giorni ventotto, in forza dei sottoindicati eventi sospensivi: -differimento, in primo grado, dell'udienza del 30/06/2009 al 01/12/2009 (mesi cinque e giorni uno), per astensione dall'attività da parte della difesa in conseguenza dell'agitazione di categoria; i 3 -differimento, in secondo grado, dell'udienza del 22/02/2017 al 05/04/2017 (mesi uno e giorni quattordici), per legittimo impedimento dell'imputato angelo fusco (assolutamente impossibilitato a comparire in udienza); -differimento, in secondo grado, dell'udienza del 05/04/2017 al 18/09/2017 (mesi cinque e giorni tredici), per concessione di rinvio semplice d'udienza richiesto dalle parti. la durata temporale complessiva degli eventi sospensivi ha così fatto allungare il termine di prescrizione a complessivi anni dieci, mesi undici e giorni ventotto. il reato ritenuto risulta essere stato commesso in data successiva al 07/11/2006 e antecedente al 26/11/2006: pur volendo considerare il termine di consumazione più remoto, ossia quello del 07/11/2006, il reato risulta essersi prescritto alla data del 04/11/2017, data successiva alla pronuncia della sentenza d'appello. l'accertata inammissibilità del ricorso, non consentendo il formarsi di un valido rapporto di impugnazione, preclude la possibilità di rilevare e dichiarare le cause di non punibilità a norma dell'art. 129 cod. proc. pen. (sez. u, n. 32 del 22/11/2000, d.l., rv. 217266: nella specie, l'inammissibilità del ricorso era dovuta alla manifesta infondatezza dei motivi e la prescrizione del reato era maturata successivamente alla data della sentenza impugnata con il ricorso; in senso conforme, v. sez. u, n. 33542 del 27/06/2001, cavalera, rv. 219531; sez. u, n. 23428 del 22/03/2005, bracale, rv. 231164, e sez. u, n. 19601 del 28/02/2008, niccoli, rv. 239400). 3.2. di contro, nei confronti del coimputato agostino fusco, il termine prescrizionale (in presenza di reato di ricettazione aggravato dalla recidiva reiterata) non risulta ancora maturato. invero, aggiungendo all'ordinario termine - già prorogato per gli eventi interruttivi - di anni ventidue, mesi due e giorni venti di reclusione, l'ulteriore termine sospensivo di mesi undici e giorni ventotto nonché l'ulteriore termine di giorni sessantaquattro per normativa anti covid-19 (art. 83 d.l. 18/2020, conv. in i. 27/2020), si perviene ad una data finale di scadenza che verrà in essere solo il 09/03/2030. 4. alla inammissibilità dei ricorsi consegue la condanna dei ricorrenti al pagamento delle spese processuali, nonché, ai sensi dell'art. 616 cod. proc. pen., valutati i profili di colpa nella determinazione della causa di inammissibilità emergenti dal ricorso (corte cost. 13 giugno 2000, n. 186), al versamento della somma, che si ritiene equa, di euro tremila ciascuno a favore della cassa delle ammende 4 p.q.m. dichiara inammissibili i ricorsi e condanna i ricorrenti al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso in roma il 09/12/2021. il consigliere estensore andrea pellegrino il presidente damenico gallo  
 sentenza sul ricorso proposto da: marinelli carmine nato a avellino il 11/07/1970 avverso la sentenza del 03/07/2020 della corte appello di salerno visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere alfredo mantovano; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore stefano tocci che ha concluso chiedendo l'inammissibilità del ricorso; udito il difensore dell'imputato avv. raffaele tecce, il quale si riporta ai motivi chiedendone l'accoglimento e deposita copia dì documentazione. ritenuto in fatto e considerato in diritto 1. la corte di appello di salerno, con sentenza in data 3/07/2020, riformava la sentenza con la quale il tribunale di salerno in data 29/06/2016, aveva condannato marinelli carmine a pena di giustizia per reati di violazione edilizia (capi a, b e c) e per danneggiamento (capo d), accertati a salerno il 9 settembre 2011. la corte territoriale dichiarava non doversi procedere per gli illeciti di cui ai primi tre capi, perché estinti per prescrizione, e rideterminava la pena per il reato residuo di danneggiamento, confermando la sentenza di primo grado per il reato sub d). penale sent. sez. 2   num. 46762  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: mantovano alfredodata udienza: 09/12/2021così deciso il 9/12/2021 il consigliere estensore alfredo mantovano ou-ek, il presidente danenico gallo o 2. marinelli propone ricorso per cassazione, per il tramite del difensore, e deduce come motivi la mancata rinnovazione dell'istruttoria dibattimentale, con riferimento alla istanza difensiva di acquisizione di fotografie dei luoghi, e la non colpevolezza dell'imputato, alla cui condotta il danneggiamento non sarebbe riconducibile. 3. la sentenza impugnata va annullata senza rinvio perché il reato di danneggiamento è estinto per prescrizione intervenuta. posto infatti che la data di accertamento del reato è quella del 9/09/2011, il termine massimo di 7 a e 6 mesi è scaduto il 9/03/2019. il giudizio ha seguito davanti al tribunale le seguenti sospensioni: - 60 giorni per impedimento del difensore dal 14/01/2015; - un mese e 3 giorni per adesione del difensore all'astensione proclamata dalle camere penali dal 26/05 al 29/06/2016; e davanti alla corte territoriale le seguenti sospensioni: - 60 giorni per impedimento del difensore dal 9/03/2018; - 5 mesi e 13 giorni per adesione del difensore all'astensione proclamata dalle camere penali dal 9/10/2018 al 22/03/2019; - 14 giorni per adesione del difensore all'astensione proclamata dalle camere penali dal 22/10 al 5/11/2019; - 7 giorni per impedimento del difensore dal 5 al 12/11/2019. in tal modo si perviene alla data di maturazione del termine di prescrizione del 16/02/2020, che impedisce di tenere conto della sospensione covid, ed è antecedente alla data di pronuncia in appello i motivi proposti non manifestano l'evidenza di cause di assoluzione prevalenti sulla sospensione. vanno confermate le statuizioni civili. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata perché il reato è estinto per prescrizione. conferma le statuizioni civili.  
 sentenza sul ricorso proposto da: surace maria carmela nato a molochio il 07/11/1958 avverso il decreto del 11/02/2020 del tribunale di sorveglianza di napoli udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg m. giuseppina fodaroni che ha chiesto l'annullamento senza rinvio del decreto impugnato e la trasmissione degli atti al tribunale di sorveglianza di napoli per l'ulteriore corso. ritenuto in fatto 1. con il decreto indicato in epigrafe, il presidente del tribunale di sorveglianza di napoli dichiarava inammissibile il reclamo proposto da maria carmela surace, ai sensi dell'art. 69-bis legge 26 luglio 1975, n. 354 (ord. pen.), avverso l'ordinanza del magistrato di sorveglianza di santa maria capua vetere che aveva rigettato l'istanza di concessione della liberazione anticipata. la declaratoria di inammissibilità derivava dalla mancanza di motivi dell'impugnazione, essendo stati gli stessi riservati al difensore e da questi non depositati nel termine di legge. 2. ricorrono per cassazione i difensori di maria carmela surace, deducendo violazione degli artt. 69-bis ord. pen. e 666 cod. proc. pen. penale sent. sez. 1   num. 46459  anno 2021presidente: bricchetti renato giusepperelatore: rocchi giacomodata udienza: 09/12/2021i difensori avevano depositato i motivi a sostegno del reclamo proposto dall'interessata il 14 ottobre 2019, quindi tempestivamente rispetto alla data di notifica dell'ordinanza del magistrato di sorveglianza (4 ottobre 2019). il presidente, di conseguenza, avrebbe dovuto fissare l'udienza in camera di consiglio e non poteva dichiarare inammissibile il reclamo. 3. il sostituto procuratore generale, nella requisitoria scritta, conclude per l'annullamento senza rinvio del decreto impugnato e per la trasmissione degli atti al tribunale di sorveglianza di napoli per l'ulteriore corso. considerato in diritto il ricorso è fondato. la ricorrente ha fornito prova documentale del tempestivo deposito dei motivi formulati dai difensori a sostegno del reclamo proposto, ai sensi dell'art. 69-bis ord. pen., direttamente dall'interessata. si deve, comunque, ribadire che, come più volte affermato da questa corte, in tema di procedimento di sorveglianza, è affetto da nullità assoluta, ai sensi dell'art. 178, comma 1, lett. a), cod. proc. pen., per violazione delle norme sulla costituzione del giudice, il provvedimento di inammissibilità del reclamo, proposto avverso il rigetto del beneficio della liberazione anticipata, emesso dal presidente del tribunale di sorveglianza, dovendo la decisione essere adottata dal tribunale di sorveglianza (da ultimo, sez. 1, n. 13968 del 18/03/2021, peter rasim ade evelyn, rv. 281354). il decreto impugnato deve, pertanto, essere annullato senza rinvio e gli atti devono essere trasmessi al tribunale di sorveglianza di napoli per la decisione sul reclamo. p.q.m. annulla senza rinvio il decreto impugnato e dispone trasmettersi gli atti al ibunale di sorveglianza di napoli per l'ulteriore corso. così deciso il 9 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: d'amore piero nato a manduria il 11/08/1987 avverso l'ordinanza del 10/03/2021 della corte appello di lecce udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg ciro angelillis che ha chiesto l'annullamento con rinvio dell'ordinanza impugnata. ritenuto in fatto 1. con ordinanza emessa il 10 marzo 2021, la corte di appello di lecce, in funzione di giudice dell'esecuzione, revocava nei confronti di piero d'amore la sentenza emessa dalla sezione distaccata di taranto della corte il 22 dicembre 2008, irrevocabile il 9 dicembre 2009, di condanna alla pena di anni tre di reclusione ed euro 600,00 di multa per i reati di cui agli artt. 624-bis cod. pen. e 9 legge 27 dicembre 1956, n. 1423 (misure di prevenzione nei confronti delle persone pericolose per la sicurezza pubblica e per la pubblica moralità), limitatamente a quest'ultimo, eliminando il relativo aumento di pena e rideterminando la pena inflitta per gli altri reati in anni due e mesi dieci di reclusione ed euro 500,00 di multa. penale sent. sez. 1   num. 46458  anno 2021presidente: bricchetti renato giusepperelatore: rocchi giacomodata udienza: 09/12/2021revocava, altresì, la sentenza emessa dal tribunale di taranto il 21 giugno 2011, irrevocabile il 20 ottobre 2011, di condanna alla pena di mesi tre e giorni dieci di arresto per i reati di cui agli artt. 116 d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285 (codice della strada) e 9 legge n. 1423 del 1956, limitatamente a quest'ultimo, eliminando la relativa pena e determinando quella residua in mesi sei di arresto. la revoca parziale delle due sentenze di condanna discendeva dalla sentenza della corte costituzionale n. 25 del 2019 di illegittimità costituzionale dell'art. 75, comma 2, d.lgs. 6 settembre 2011, n. 159 (codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione, nonché nuove disposizioni in materia di documentazione antimafia, a norma degli articoli 1 e 2 della legge 13 agosto 2010, n. 136) nella parte in cui prevede come delitto la violazione degli obblighi e delle prescrizioni inerenti alla misura di prevenzione della sorveglianza speciale ove consistente nell'inosservanza delle prescrizioni di "vivere onestamente" e di "rispettare le leggi". 2. avverso tale ordinanza ricorre per cassazione piero d'amore, per il tramite del suo difensore di fiducia, avvocato luigi esposito, formulando due distinti motivi di impugnazione. con il primo motivo di ricorso, vengono dedotti violazione degli artt. 125, comma 3, cod. proc. pen., 111, comma 6, cost., 6 cedu nonché vizio di motivazione. nell'istanza con la quale veniva chiesta la revoca delle due sentenze limitatamente alla condanna per il reato di cui all'art. 9 legge n. 1423 del 1956, era stato segnalato che, in sede di cognizione, il trattamento sanzionatorio irrogato al ricorrente era stato frutto di un errore materiale, atteso che la pena finale di anni tre e mesi otto di reclusione, decurtata di un terzo per la scelta del rito abbreviato, doveva essere pari ad anni due, mesi cinque e giorni dieci di reclusione, e non a quella di anni tre, comminata dalla corte di appello di lecce - sezione distaccata di taranto. il giudice dell'esecuzione, tuttavia, aveva omesso di considerare tale circostanza e si era limitato a detrarre l'aumento di pena inflitto per il reato dichiarato incostituzionale, pari a mesi due di reclusione ed euro 100,00 di multa, senza fornire alcuna motivazione della decisione. con il secondo motivo di ricorso, viene dedotta la violazione degli artt. 444 e 673, comma 1, cod. proc. pen. con riferimento alla sentenza di condanna del tribunale di taranto, la corte territoriale, dopo avere revocato la stessa per il reato di cui all'art. 9 legge n. 1423 del 1956, aveva determinato la pena residua per la contravvenzione di cui all'art. 116 codice della strada in misura quasi doppia di quella applicata su richiesta dal 2 giudice della cognizione, per di più omettendo di considerare le riduzioni previste per il rito alternativo con cui si era proceduto, ai sensi dell'art. 444 cod. proc. pen. al contrario, il giudice dell'esecuzione avrebbe dovuto procedere a scomputare dalla pena complessiva quella applicata per il reato per il quale era intervenuta la revoca della condanna. il difensore, per tutte le ragioni sopra indicate, conclude per l'annullamento dell'ordinanza impugnata. 3. il sostituto procuratore generale, con la requisitoria scritta, conclude per l'annullamento con rinvio dell'ordinanza impugnata. considerato in diritto il ricorso è fondato. 1. con riferimento al primo motivo di ricorso, la motivazione dell'ordinanza è del tutto assente quanto alla richiesta del condannato di emendare l'errore materiale asseritamente esistente nel calcolo della pena. si deve ricordare che la costante giurisprudenza di legittimità permette al giudice dell'esecuzione di rilevare l'illegittimità della pena solo quando la sanzione inflitta non sia prevista dall'ordinamento giuridico ovvero quando, per specie e quantità, risulti eccedente il limite legale, ma non quando risulti errato il calcolo attraverso il quale essa è stata determinata - salvo che sia frutto di errore macroscopico - trattandosi in questo caso di errore censurabile solo attraverso gli ordinari mezzi di impugnazione della sentenza. in altri termini, la condanna a pena illegittima, contenuta in una sentenza non ritualmente impugnata, non può essere rettificata in sede esecutiva, salvo che sia configurabile un'ipotesi di assoluta abnormità della sanzione, la pena sia frutto di un errore macroscopico non giustificabile e non di una argomentata, pur discutibile, valutazione o la sanzione sia oggetto di palese errore di calcolo, in grado di comportarne la sostanziale illegalità (cfr. sez. u, n. 47766 del 26/06/2015, butera, rv. 265108 - 01). nel caso in esame, la corte di appello di lecce - sezione distaccata di taranto aveva determinato la pena in anni tre di reclusione ed euro 600,00 di multa, così calcolata: per il più grave reato di cui all'art. 624-bis cod. pen. anni tre di reclusione ed euro 300,00 di multa, aumentata ex art. 81 cod. pen. di mesi cinque di reclusione ed euro 150,00 di multa per gli altri tre furti contestati, e di mesi tre di reclusione ed euro 150,00 di multa per il reato di cui all'art. 9 legge n. 1423 del 3 1956, infine diminuita di un terzo ex art. 442 cod. pen. orbene, la sanzione applicata in sede di cognizione era frutto di un palese errore di calcolo: la pena finale di anni tre, mesi otto di reclusione ed euro 600,00 di multa, decurtata di un terzo per la scelta del rito abbreviato, doveva essere pari ad anni due, mesi cinque, giorni dieci di reclusione ed euro 600,00 di multa. conseguentemente, la corte territoriale, in presenza dell'istanza avanzata con l'incidente di esecuzione, avrebbe dovuto rettificare la pena principale inflitta in violazione dei parametri normativamente fissati, procedendo poi alla eliminazione della pena relativa al reato oggetto di aboliti° criminis. 2. anche il secondo motivo di ricorso è fondato. secondo l'interpretazione costante della giurisprudenza di legittimità, in tema di sentenza di applicazione della pena relativa a reati unificati dal vincolo della continuazione, compete al giudice della esecuzione, instaurato il contraddittorio tra le parti che stipularono l'originario accordo, la pronuncia in ordine alla sopravvenuta irrilevanza penale del fatto e la conseguente eliminazione della pena relativa al reato oggetto di abolitio criminis, che lo stesso giudice è tenuto a determinare (sez. 3, n. 38732 del 23/03/2016, chiarolanza, rv. 267980); analoga procedura deve essere seguita in caso di revoca della condanna per uno dei reati oggetto della sentenza di applicazione di pena. occorre, pertanto, un nuovo accordo tra le parti e, in caso di mancato accordo, la rideterminazione della pena da parte del giudice dell'esecuzione in una misura inferiore a quella determinata con la sentenza, in conseguenza della sopravvenuta revoca della condanna per uno dei reati, e che tenga, altresì, conto della riduzione della pena derivante dal rito alternativo. la corte territoriale non ha applicato i suindicati principi al caso in esame e non ha correttamente esercitato i propri poteri di quantificazione della pena per il residuo reato di cui all'art. 116 codice della strada in quanto ha irrogato una pena assai maggiore di quella complessiva inflitta in cognizione. l'effetto paradossale prodotto dalla decisione in rilievo è stato amplificato dalla mancata considerazione del rito alternativo dell'applicazione della pena su richiesta seguito in sede di cognizione. in definitiva, l'ordinanza impugnata deve essere annullata con rinvio per nuovo giudizio alla corte di appello di lecce. p.q.m. annulla l'ordinanza impugnata con rinvio per nuovo giudizio alla corte di 4 appello di lecce. così deciso in roma, il 9 dicembre 2021.  
 sentenza sul ricorso proposto da: cursaro massimo nato a caulonia il 26/04/1968 avverso l'ordinanza del 19/04/2021 del magistrato di sorveglianza di milano udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg d.ssa olga mignolo che ha chiesto la declaratoria di inammissibilità del ricorso ritenuto in fatto 1. con l'ordinanza indicata in epigrafe, il magistrato di sorveglianza di milano rigettava l'opposizione proposta dal difensore di massimo cursaro avverso quella che aveva convertito la pena di euro 20.000 di ammenda in giorni 80 di libertà controllata. secondo il magistrato, la insolvibilità del condannato era stata regolarmente accertata mediante la relazione dei carabinieri di caulonia; dopo la scadenza del contratto di lavoro a tempo determinato in data 31 ottobre 2017, il condannato, che non risultava proprietario di beni immobili, era rimasto privo di lavoro fino a tutto il 2018; le buste paga prodotte si riferivano ad un nuovo lavoro che aveva penale sent. sez. 1   num. 46456  anno 2021presidente: bricchetti renato giusepperelatore: rocchi giacomodata udienza: 09/12/2021avuto inizio solo il 10  aprile 2019. 2. ricorre per cassazione il difensore di massimo cursaro, deducendo violazione dell'art. 136 cod. pen. e dell'art. 660 cod. proc. pen. e vizio di motivazione. il magistrato di sorveglianza non aveva indicato gli specifici elementi di fatto sulla base dei quali aveva ritenuto il condannato insolvente, nel senso della permanente impossibilità di adempiere al pagamento del dovuto. in particolare, da una parte l'ordinanza non indicava le somme percepite nel 2017 e la data in cui il rapporto di lavoro era cessato, dall'altra il magistrato di sorveglianza non aveva tenuto conto delle produzioni difensive da cui emergeva la situazione lavorativa effettiva e la attuale percezione del reddito. il ricorrente conclude per l'annullamento dell'ordinanza impugnata. 3. il sostituto procuratore generale, nella requisitoria scritta conclude per la declaratoria di inammissibilità del ricorso. considerato in diritto il ricorso è inammissibile in quanto generico. 1. il magistrato di sorveglianza ha dato atto della condizione reddituale e patrimoniale del condannato: non proprietario di alcun bene immobile aggredibile, privo di attività lavorativa dal settembre 2014 al giugno 2017 e nuovamente dal 31 ottobre 2017 al 10  aprile 2019 e, infine, nel 2020 e nel 2021. l'ordinanza mette in evidenza che le buste paga prodotte sono riferibili soltanto all'anno 2019 e che il nuovo rapporto lavorativo ha avuto inizio il 10  aprile 2019, quindi in data successiva alla ordinanza di conversione oggetto di opposizione. a fronte di questo quadro, da cui si evince la evidente situazione di insolvibilità del condannato a fronte dell'ingente importo dovuto a titolo di pena pecuniaria, il ricorrente si limita a sostenere - senza in alcun modo dimostrare il travisamento delle produzioni effettuate, che non vengono allegate al ricorso per cassazione - che cursaro, alla data della prima ordinanza, aveva un lavoro regolare da oltre tre anni. nessuna deduzione concreta viene operata per dimostrare che - contrariamente a quanto ritenuto dal magistrato di sorveglianza - il ricorrente fosse solvibile o che la sua insolvenza fosse soltanto transitoria. 2 .1 2. alla declaratoria di inammissibilità consegue la condanna al pagamento delle spese processuali e di una somma in favore della cassa delle ammende, emergendo profili di colpa nella presentazione del ricorso. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso il 9 dicembre 2021  
 sentenza sul ricorso proposto da: lin jinqian nato il 26/02/1968 avverso l'ordinanza del 18/12/2020 del gip tribunale di prato udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; lette/sentite le conclusioni del pg giulio romano penale sent. sez. 4   num. 46176  anno 2021presidente: di salvo emanuelerelatore: pavich giuseppedata udienza: 09/12/2021ritenuto in fatto e considerato in diritto 1. lin jinqian ricorre avverso il decreto con il quale, in data 18 dicembre 2020, il giudice per le indagini preliminari del tribunale di prato, pur ravvisando l'insussistenza delle esigenze di prova sottese al sequestro probatorio originariamente disposto, ha disposto - in conformità alla richiesta di conversione avanzata dal p.m. - il sequestro preventivo di macchinari per le confezioni nell'ambito di un procedimento penale nel quale il lin é sottoposto a indagini per il delitto p. e p. dall'art. 603-bis cod.pen. e ritenuti cose servite per commettere il reato e come tali oggetto di confisca obbligatoria, in quanto utilizzati dai lavoratori vittime di sfruttamento,. contemporaneamente lo stesso g.i.p. ha rigettato l'opposizione del lin avverso il rigetto del dissequestro dei predetti materiali in relazione al sequestro probatorio originariamente pendente sugli stessi: ciò in quanto, pur riconoscendo che la finalità probatoria del sequestro originariamente disposto fosse venuta meno, é stata ravvisata la necessità del mantenimento dei beni sotto vincolo cautelare in relazione ai presupposti legittimanti il sequestro preventivo. nell'unico motivo di ricorso, articolato per violazione di legge e vizio di motivazione, il ricorrente lamenta, nell'essenziale, che il giudicante non abbia tenuto conto della carenza di fumus commissi delicti, dimostrata attraverso una memoria depositata in vista dell'udienza camerale avanti il g.i.p., da cui risulta che i lavoratori venivano retribuiti con somme non palesemente difformi rispetto ai contratti collettivi nazionali ed avevano descritto come "buone" le loro condizioni di dimora; inoltre il deducente lamenta che non sia ravvisabile nella specie un non occasionale e strutturale nesso strumentale fra la res e il reato contestato: i materiali non potevano dirsi specificamente predisposti alla commissione del reato, tant'é che il p.m. aveva autorizzato l'utilizzo dei materiali pur in pendenza del sequestro probatorio. infine il deducente denuncia come carente il percorso argonnentativo dell'ordinanza impugnata, a fronte delle puntuali e specifiche deduzioni difensive. 2. nella sua requisitoria scritta, il procuratore generale presso la corte di cassazione ha concluso chiedendo l'annullamento con rinvio del provvedimento impugnato. 3. il ricorso, che va ritenuto inammissibile (per evidente carenza d'interesse del ricorrente) quanto alle statuizioni connesse al sequestro probatorio, di cui è stata rilevata l'insussistenza dei presupposti, risulta invece fondato quanto al disposto sequestro preventivo. in proposito, é ben vero che le censure in termini di vizio di motivazione sono di regola inammissibili nei ricorsi avverso misure cautelari reali: é infatti noto che il ricorso per cassazione contro ordinanze emesse in materia di sequestro preventivo o probatorio é ammesso solo per violazione di legge, in tale nozione dovendosi comprendere sia gli errores in iudicando o in procedendo, sia quei vizi della motivazione così radicali da rendere l'apparato argomentativo posto a sostegno del provvedimento o del tutto mancante o privo dei requisiti minimi di coerenza, completezza e ragionevolezza e quindi inidoneo a rendere comprensibile l'itinerario logico seguito dal giudice (sez. u, sentenza n. 25932 del 29/05/2008, napoli e altro, rv. 239692; conf. sez. u., 29 maggio 2008 n. 25933, malgioglio, non massimata sul punto). orbene, é necessario verificare se nella specie possa o meno parlarsi di motivazione apparente, tale da tracimare nella violazione di legge. a tale quesito deve darsi risposta affermativa, sul rilievo che il supporto argomentativo alla decisione di sottoporre a sequestro preventivo i macchinari dell'azienda dell'odierno ricorrente é costituito unicamente dal fatto che, testualmente, il lin «risulta iscritto anche per il reato di cui all'art. 603 bis c.p. (sfruttamento lavorativo) in relazione al quale í macchinari utilizzati dai lavoratori vittime di sfruttamento rappresentano cose servite per commettere il reato e pertanto oggetto di confisca obbligatoria ai sensi dell'art. 603 bis c.p.». in definitiva, a legittimare il sequestro sarebbe la mera iscrizione del lin in riferimento alla predetta ipotesi di reato, unitamente al fatto - sul quale la motivazione del provvedimento impugnato appare graficamente mancante - che i macchinari sequestrati sarebbero da considerare «cose servite per commettere il reato». una spiegazione sostanzialmente tautologica, basata unicamente sulla formale qualificazione giuridica del fatto contestato e sulla mera iscrizione dell'indagato in relazione alla detta ipotesi di reato. avuto poi riguardo alle ulteriori censure mosse dal ricorrente in termini di violazione di legge, deve constatarsi che, nell'ordinanza impugnata, non viene in alcun modo affrontato il profilo relativo al fumus commissi delicti, a fronte del fatto che quest'ultimo elemento, pur non dovendo integrare i gravi indizi di colpevolezza di cui all'art. 273 cod. proc. pen., necessita comunque dell'esistenza di concreti e persuasivi elementi di fatto, quantomeno indiziari, che consentano di ricondurre l'evento punito dalla norma penale alla condotta dell'indagato (sez. 5, sentenza n. 3722 del 11/12/2019, dep. 2020, gheri, rv. 278152). e' ben vero che il provvedimento impugnato, nel percorso argomentativo, fa un breve riferimento alle deduzioni del p.m., definite «accoglibili», con le quali veniva chiesta l'emissione del sequestro preventivo (al posto del sequestro probatorio originariamente disposto); ma tale riferimento, come si é già avuto 3 il presidente modo di vedere, si rivela affatto apodittico ed immotivato, atteso che non risultano in alcun modo valutate ed illustrate le ragioni di adesione, da parte del giudicante, alle osservazioni e alle richieste del p.m.. ora, versandosi in un'ipotesi di motivazione per relationem, deve constatarsene l'assoluta carenza, che si traduce anche sotto questo profilo in un percorso motivazionale affatto apparente. ed invero, va rammentato che la motivazione per relationem di un provvedimento giudiziale é legittima qualora, inter alla, fornisca la dimostrazione che il giudice ha preso cognizione del contenuto sostanziale delle ragioni del provvedimento di riferimento e le abbia meditate e ritenute coerenti con la sua decisione (giurisprudenza pacifica, da sez. u, sentenza n. 17 del 21/06/2000, primavera e altri, rv. 216664 a sez. 2, sentenza n. 55199 del 29/05/2018, salcini, rv. 274252); nella specie, di contro, vi é la radicale assenza di un vaglio critico in ordine alle deduzioni del p.m.; di tal che, anche sotto questo profilo, il provvedimento impugnato si dimostra del tutto privo di motivazione (o, comunque, motivato in modo solo apparente), con conseguente censurabilità di tale vizio in quanto assimilabile alla violazione di legge e, nella specie, con conseguente fondatezza del ricorso. 4. il provvedimento impugnato va pertanto annullato, limitatamente al disposto sequestro preventivo, con rinvio per nuovo esame al tribunale di prato in funzione di giudice del riesame, in base al principio generale affermato dall'art. 569, comma 4, cod.proc.pen. in relazione alle impugnazioni proposte per saltum (tale dovendosi considerare anche il ricorso di che trattasi, in quanto proposto ai sensi dell'art. 325, comma 2, cod.proc.pen.). nel resto il ricorso va dichiarato inammissibile. p.q.m. annulla il provvedimento impugnato, limitatamente al disposto sequestro preventivo, e rinvia, per nuovo esame, al tribunale di prato, in funzione di giudice del riesame. dichiara inammissibile il ricorso nel resto. così deciso in roma, il 9 dicembre 2021 il consiglier stensore  
 sentenza sul ricorso proposto da: cotroneo antonio nato a napoli il 20/11/1973 avverso l'ordinanza del 15/12/2020 della corte appello di napoli udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; lette/sentite le conclusioni del pg penale sent. sez. 4   num. 46175  anno 2021presidente: di salvo emanuelerelatore: pavich giuseppedata udienza: 09/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d'appello di napoli, con ordinanza resa il 15 dicembre 2020, ha rigettato la domanda di riparazione per ingiusta detenzione presentata da antonio cotroneo in relazione al periodo di restrizione cautelare (compreso fra il 16 dicembre 2007 e il 22 maggio 2008) cui lo stesso venne sottoposto in seguito a fermo seguito da ordinanza applicativa di misura cautelare emessa dal giudice per le indagini preliminari del tribunale di napoli in relazione ad ipotesi di delitti di estorsione consumata e tentata in danno di tale cappa, nonché per lesioni personali in danno del medesimo cappa e di porto e detenzione di arma comune da sparo clandestina. all'esito del giudizio di cognizione, il tribunale di trani derubricava il reato di estorsione, in origine contestato al cotroneo, in quello di ragion fattasi ex art. 393 cod.pen., dichiarando non doversi procedere per difetto di querela (proscioglimento divenuto irrevocabile); mentre la corte d'appello assolveva il cotroneo dagli ulteriori reati, con sentenza a sua volta divenuta definitiva. nell'ordinanza della corte partenopea si legge che l'accusa in origine mossa al cotroneo riguardava una vicenda di debiti contratti dal cappa, per riscuotere i quali il cotroneo avrebbe esercitato violenze e minacce nei riguardi della persona offesa; ma la derubricazione del delitto di estorsione già in primo grado (con conseguente sentenza di non luogo a procedere per difetto di querela) e l'assoluzione del cotroneo dai rimanenti reati determinavano, sul piano astratto, la carenza di titolo sopravvenuta in ordine alla restrizione cautelare patita dal medesimo; tuttavia la corte di merito non ha riconosciuto l'indennizzo richiesto dallo stesso ritenendo comprovate le minacce dallo stesso poste in essere nei confronti del cappa, tali da integrare condotta gravemente colposa. 2. avverso la prefata ordinanza ricorre il cotroneo, con atto che si articola in un unico, ampio motivo, nel quale l'esponente, lamentando violazione di legge e vizio di motivazione, deduce in sostanza che l'ordinanza risulta fondata non già su un comportamento gravemente colposo del cotroneo, originariamente accusato di un reato (quello di estorsione) dal quale era stato prosciolto in difetto della condizione di procedibilità, con conseguente configurabilità, al più, di un reato per il quale neppure era previsto il fermo; ma, piuttosto, sulle dichiarazioni palesemente inattendibili del cappa, soggetto psicolabile, che la corte di merito ha ritenuto degne di fede e tali da comprovare il comportamento gravemente colposo dell'instante, senza considerare invece le testimonianze fornite dalla difesa, in base alle quali le accuse del cappa dovevano ritenersi infondate. quanto al mancato proscioglimento nel merito dal delitto di ragion fattasi, riguardo al v quale la corte di merito aveva dichiarato l'inammissibilità dell'appello proposto dalla difesa per carenza di specificità, deduce l'esponente che tale decisione non consente di ritenere gravemente colposa la condotta del ricorrente, ma solo che l'irrevocabilità del proscioglimento per difetto di querela sia dovuta a un comportamento tecnicamente negligente del suo difensore. 3. con requisitoria scritta il procuratore generale presso la corte di cassazione ha concluso per il rigetto del tricorso. considerato in diritto 1. il ricorso é fondato. il ricorrente fonda il proprio assunto sostanzialmente limitandosi, da un lato, a confutare l'assunto accusatorio valutato nel giudizio di cognizione (basato sulle dichiarazioni della persona offesa) a fronte delle dichiarazioni rese dai testimoni addotti a discarico nella stessa sede; e dall'altro ad evidenziare che il proscioglimento del ricorrente dal reato di estorsione é intervenuto a seguito di riqualificazione in quello di ragion fattasi, inidoneo a costituire titolo cautelare, con declaratoria d'improcedibilità per difetto di querela. in proposito, mentre il riferimento alle testimonianze assunte nel corso del giudizio di cognizione non é pertinente, non potendosi procedere nel giudizio riparatorio (specie in quello sottoposto al vaglio di legittimità della corte di cassazione) a una nuova valutazione del materiale probatorio raccolto in dibattimento, il riferimento alla diversa qualificazione giuridica del delitto originariamente contestato in altra ipotesi di reato per la quale il proscioglimento é intervenuto per ragioni in rito e che non avrebbe costituito titolo cautelare deve ritenersi centrato, riconducendo il giudizio nell'ambito dell'ingiustizia formale. e' noto, infatti, che, in base al prevalente e qui condiviso indirizzo giurisprudenziale sul punto, sussiste il diritto alla riparazione per ingiusta detenzione anche nell'ipotesi di misura cautelare applicata in difetto di una condizione di procedibilità, la cui necessità sia stata accertata soltanto all'esito del giudizio di merito in ragione di diversa qualificazione attribuita ai fatti rispetto a quella ritenuta nel corso del procedimento cautelare (sez. 4, sentenza n. 29340 del 22/05/2018, gallace, rv. 273089; sez. 4, sentenza n. 39535 del 29/05/2014, scalise, rv. 261408). e' quanto accaduto nel caso di specie, atteso che il cotroneo, oltre ad essere stato assolto per insussistenza del fatto da tutte le altre fattispecie criminose a lui contestate, é stato prosciolto con sentenza di non doversi procedere per difetto di 3 querela in relazione al delitto di ragion fattasi ex art. 393 cod.pen., così diversamente qualificato il delitto di estorsione a lui in origine contestato. a nulla rileva che, in epoca recente, sia intervenuto un indirizzo giurisprudenziale - sia pure espresso a sezioni unite - in base al quale il reato di esercizio arbitrario delle proprie ragioni con violenza o minaccia alle persone e quello di estorsione si differenziano tra loro in relazione all'elemento psicologico, da accertarsi secondo le ordinarie regole probatorie (sez. u, sentenza n. 29541 del 16/07/2020, filardo, rv. 280027), dovendo la vicenda cautelare essere comunque valutata in relazione all'epoca della sofferta restrizione e non potendosi in questa sede procedere a un giudizio ipotetico circa la correttezza della riqualificazione del delitto originariamente contestato alla luce della giurisprudenza sopravvenuta. occorre peraltro considerare che la circostanza di avere dato o concorso a dare causa alla custodia cautelare per dolo o colpa grave opera, quale condizione ostativa al riconoscimento del diritto all'equa riparazione per ingiusta detenzione, anche in relazione alle misure disposte in difetto delle condizioni di applicabilità previste dagli artt. 273 e 280 cod. proc. pen. (sez. u, sentenza n. 32383 del 27/05/2010, d'ambrosio, rv. 247663); ma con l'avvertenza - evidenziata dalla medesima pronunzia apicale - che l'operatività di tale principio non può concretamente esplicarsi, in forza del meccanismo causale che governa l'indicata condizione ostativa, nei casi in cui l'accertamento dell'insussistenza ab origine delle condizioni di applicabilità della misura in oggetto avvenga sulla base dei medesimi elementi trasmessi al giudice che ha reso il provvedimento cautelare, in ragione unicamente di una loro diversa valutazione. 2. il provvedimento impugnato va perciò annullato con rinvio alla corte d'appello di napoli, per nuovo giudizio, nell'ambito del quale dovranno essere più accuratamente considerati i principi qui richiamati, anche in relazione alla eventuale sopravvenienza di elementi additivi a carico dell'odierno ricorrente rispetto al momento della sua sottoposizione a custodia cautelare. p.q.m. annulla il provvedimento impugnato e rinvia, per nuovo giudizio, alla corte d'appello di napoli. così deciso in roma, il 9 dicembre 2021 il consigliere stensore il presidente /  
 sentenza sul ricorso proposto da: spezzano andrea nato a roma il 22/01/1999 avverso la sentenza del 22/01/2020 della corte appello di catanzaro visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere eugenia serrao; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore giulio romano, che ha concluso per il rigetto del ricorso; udito il difensore avvocato piergerardo santoro del foro di roma in sostituzione dell'avvocato diddi alessandro del foro di roma che, riportandosi ai motivi del ricorso, ha concluso per l'accoglimento. penale sent. sez. 4   num. 46165  anno 2021presidente: di salvo emanuelerelatore: serrao eugeniadata udienza: 09/12/2021ritenuto in fatto e considerato in diritto 1. la corte di appello di catanzaro, con la sentenza indicata in epigrafe, ha confermato la pronuncia di condanna emessa, a seguito di rito abbreviato, il 30/11/2018 dal tribunale di cosenza nei confronti di spezzano andrea in relazione al reato previsto dall'art. 187 d. igs. 30 aprile 1992, n. 285 per essersi posto alla guida dell'autoveicolo alfa romeo mito trovandosi in ł stato di alterazione psicofisic.,a per aver assunto sostanze stupefacenti del tipo cannabinoidi. fatto commesso in rende il 28 agosto 2018. 2. andrea spezzano propone ricorso per cassazione articolato in tre motivi. con un primo motivo, deduce questione di legittimità costituzionale dell'art. 187 cod. strada in relazione agli artt.3, comma 2, 25, comma 2, 27, comma 3, 117, comma 1, cost. in relazione all'art. 7 cedu, ritenendo che vi sia disparità di trattamento e violazione del principio di tassatività laddove la norma applicata non indica quale sia il limite quantitativo che comprovi lo stato di alterazione oggettiva, non essendo così possibile in anticipo verificare in quali casi, facendo uso di sostanze stupefacenti, non ci si possa porre alla guida. la difesa ritiene che le pronunce della corte costituzionale che hanno in passato rigettato analoga questione non influiscano su un possibile diverso giudizio, tenuto conto del fatto che ora è previsto l'accertamento strumentale su campioni di mucosa del cavo orale prelevati a cura di personale sanitario afferente la polizia giudiziaria per la rilevazione dello stato di alterazione da sostanze stupefacenti; tale accertamento consente di prevedere con oggettiva attendibilità il quantitativo di stupefacente presente nell'organismo del soggetto analizzato. 2.1. con un secondo motivo deduce violazione dell'art. 606, comma 1, lett. c) ed e) cod. proc. pen. relazione all'art. 192, comma 1, cod. proc. pen. per avere la sentenza impugnata omesso di motivare o comunque per avere illogicamente motivato in merito alla prova dell'elemento materiale del reato. la difesa sostiene che gli elementi sintomatici degli occhi lucidi e rossi e del linguaggio sconnesso rilevati dalla polizia giudiziaria non fossero idonei a dimostrare lo stato di alterazione; inoltre, nei due verbali redatti a diverse ore l'uno dall'altro, la polizia giudiziaria ha effettuato una differente valutazione sintomatica, avendo nel primo verbale indicato esclusivamente «stato di agitazione»; nè sarebbe certo il dato risultante dalle analisi in quanto, mentre il primo prelievo contenente le urine e una percentuale di acqua inserita dall'indagato aveva dato esito positivo ai cannabinoidi, il secondo prelievo, 2 contenente solo urine, aveva dato esito negativo; la corte ha, in definitiva, illogicamente dedotto lo stato di alterazione solo dal dato emergente dai verbali di polizia giudiziaria, senza dare credito scientifico né efficacia probatoria indiziaria ai risultati di laboratorio. 2.2. con il terzo motivo deduce violazione dell'art. 606, comma 1, lett. c) ed e) cod. proc. pen. per avere la sentenza impugnata omesso di motivare in replica ai motivi dedotti nell'atto di appello inerenti all'errata metodica promossa dalla polizia giudiziaria nel rilevare lo stato di alterazione, alla mancata analisi del materiale ritrovato dalla polizia giudiziaria durante la perquisizione dell'autovettura, al mancato riscontro in sentenza di ciò che era emerso dai contraddittori risultati delle urine, all'assenza di una visita medica successiva al fine di corroborare il contestato stato di alterazione psicofisica, alla divergente rappresentazione sintomatologica da parte della polizia giudiziaria nei due verbali delle 3:25 e delle 8.30. 3. il primo motivo di ricorso non supera il vaglio di ammissibilità in quanto manifestamente infondato. come già osservato in una precedente pronuncia della corte di legittimità (sez. 4, n. 9458 del 20/11/2012, dep. 2013, peggiani, rv. 254398), il legislatore, nella sua discrezionalità, può stabilire una disciplina differenziata per situazioni che, a prima vista, si presentino analoghe, sempre che tale differenza rispetti il principio di ragionevolezza. sulla questione si è già pronunciata in due occasioni la corte costituzionale, osservando che le differenti modalità tecniche previste per gli accertamenti degli stati di alterazione psico-fisica derivanti dall'influenza dell'alcool e dall'uso di sostanze stupefacenti o psicotrope trovano giustificazione nell'attuale stato delle conoscenze tecnico-scientifiche che non permettono di avvalersi, per l'acquisizione della prova dell'uso di sostanze stupefacenti, di una strumentazione tecnica analoga a quella utilizzata per il rilevamento dello stato di ebbrezza al-colica, che assicura, grazie all'esame spirometrico, attendibili riscontri del tasso alcolemico nell'aria alveolare espirata. la consulta ha, inoltre, precisato trattarsi di fattispecie incriminatrice sufficientemente determinata, risultando essa integrata dalla concorrenza di due elementi: l'uno, obiettivamente rilevabile dagli agenti di polizia giudiziaria (lo stato di alterazione); l'altro, consistente nell'accertamento della presenza, nei liquidi fisiologici del conducente, di tracce di sostanze stupefacenti o psicotrope, a prescindere dalla quantità delle stesse, essendo rilevante non il dato quantitativo, ma gli effetti che l'assunzione di quelle sostanze può provocare in concreto nei singoli soggetti. (corte cost. ord. n.306 del 12 luglio 2001; corte cost. ord. n.277 del 12 maggio 2004). pertanto c'è ragionevolezza nella scelta del legislatore di differenziare i due regimi sanzionatori, ancorando solo quello 3 previsto dall'art. 186 cod. strada a un dato percentuale. infatti, il tasso alcolemico può essere rilevato immediatamente con valutazioni percentuali, il che consente una differenziazione di gravità. invece la rilevazione della «alterazione» di cui all'art.187 cod. strada non può essere agevolmente graduata (salvo l'accertamento della positività), anche per la eterogeneità delle sostanze stupefacenti assumibili. la dedotta evoluzione delle tecniche strumentali per l'accertamento del quantitativo di sostanza stupefacente assunta non potrebbe, peraltro, condurre ad una pronuncia di incostituzionalità della norma vigente in quanto è preclusa la proposizione di questioni di legittimità che comportino la creazione di nuove fattispecie incriminatrici (sulla impossibilità per la corte costituzionale di creare nuove fattispecie criminose, ex plurimis, ordinanze n. 317 del 11 luglio 2000 e n.337 del 14 luglio 1999). 4. il secondo motivo di ricorso è inammissibile in quanto inerente alla valutazione del fatto. con la decisione impugnata la corte ha fondato la conferma della pronuncia di condanna facendo riferimento tanto all'esito dei prelievi da liquidi biologici quanto allo stato di alterazione fisica e psichica in cui versava l'imputato al momento della guida. il ricorrente, riconducendo la doglianza nell'alveo del vizio di manifesta illogicità della motivazione chiede in realtà, in questa sede, una inammissibile rivalutazione di tali emergenze istruttorie, contestando la riconducibiliià certa dei sintomi accertati dagli agenti di polizia giudiziaria all'alterazione da cannabinoidi e l'esattezza degli esami di laboratorio. 4.1. la corte territoriale ha espressamente dato atto delle doglianze dell'appellante ribadendo quanto già affermato nella sentenza di primo grado, ossia l'esistenza della prova circa l'esito positivo delle analisi sui liquidi biologici e dell'effettivo stato di alterazione idoneo a compromettere l'idoneità alla guida, peraltro pienamente in linea con l'orientamento interpretativo espresso dalla corte di legittimità, a mente del quale ai fini della configurabilità del reato previsto dall'art.187 cod. strada, è necessario l'accertamento, oltre che dell'assunzione di sostanze stupefacenti, di uno stato di alterazione psicofisica derivante da tale assunzione (ex plurimis, sez. 4 , n. 41376 del 18/07/2018, basso, rv. 27471201). in entrambe le conformi sentenze di merito i giudici hanno ritenuto, con motivazione non manifestamente illogica, che l'esistenza della condizione sintomatica dell'alterazione fosse stata adeguatamente provata da quanto indicato nei verbali di polizia giudiziaria, rimarcando anche che lo spezzano avesse «invano» tentato di alterare l'esito dell'esame effettuato. 4.2. va ricordato, con specifico riguardo all'asserita manifesta illogicità della motivazione, che tale vizio deve risultare di spessore tale da risultare percepibile 4 ictu ()culi, dovendo il sindacato di legittimità al riguardo essere limitato a rilievi di macroscopica evidenza, restando ininfluenti le minime incongruenze e considerandosi disattese le deduzioni difensive che, anche se non espressamente confutate, siano logicamente incompatibili con la decisione adottata, purché siano spiegate in modo logico ed adeguato le ragioni del convincimento senza vizi giuridici (sez. u, n. 47289 del 24/09/2003, petrella, rv. 22607401; sez. u, n. 24 del 24/11/1999, spina, rv. 21479401). a tal riguardo, deve tuttora escludersi la possibilità di «un'analisi orientata ad esaminare in modo separato ed atomistico i singoli atti, nonché i motivi di ricorso su di essi imperniati ed a fornire risposte circoscritte ai diversi atti ed ai motivi ad essi relativi» (sez. 2, n. 18163 del 22/04/2008, ferdico, rv. 23978901), e la possibilità per il giudice di legittimità di una rilettura degli elementi di fatto posti a fondamento della decisione o l'autonoma adozione di nuovi e diversi parametri di ricostruzione e valutazione dei fatti (sez. 6, n. 25255 del 14/02/2012, minervini, rv. 25309901). 4.3. la mancata rispondenza delle considerazioni svolte nella motivazione alle acquisizioni processuali può, peraltro, essere dedotta quale motivo di ricorso a condizione che comporti il cosiddetto travisamento della prova e purché siano indicate in maniera specifica ed inequivoca le prove che si pretende essere state travisate, nelle forme di volta in volta adeguate alla natura degli atti in considerazione, in modo che non ne sia effettuato un esame parcellizzato. travisamento che, nel caso in esame, non risulta dedotto. 5. il terzo motivo di ricorso è inammissibile. e' ripetutamente affermato nella giurisprudenza della corte di cassazione il principio secondo il quale nella motivazione della sentenza il giudice del gravame di merito non è tenuto a compiere un'esplicita analisi di tutte le deduzioni delle parti né a fornire espressa spiegazione in merito al valore probatorio di tutte le emergenze istruttorie, essendo necessario e sufficiente che spieghi, in modo logico e adeguato, le ragioni del suo convincimento, dalle quali si dovranno ritenere implicitamente disattese le opposte deduzioni difensive ancorchè non apertamente confutate. in altre parole, non rappresenta vizio censurabile l'omesso esame critico di ogni questione sottoposta all'attenzione del giudice di merito qualora dal complessivo contesto argomentativo sia desumibile che alcune questioni siano state implicitamente rigettate o ritenute non decisive, essendo a tal fine sufficiente che la pronuncia enunci con adeguatezza e logicità gli argomenti che si sono ritenuti determinanti per la formazione del convincimento del giudice (sez.1, n.46566 del 21/02/2017, m, rv. 27122701; sez.2, n.9242 del 8/02/2013, reggio, rv.25498801; sez.6, n.49970 del 19/10/2012, muià, rv.25410701; sez.4, 5 il dnsigliere et ensore genia rrao uepocrints in c:mit i 1.1n4 , i , . /i n ,. o -,‚ ryz:ar`() a i i m  i141.0  r j 1 i l eman n.34747 del 17/05/2012, parisi, rv.25351201; sez.4, n.45126 del 6/11/2008, ghisellini, rv.24190701). 6. alla declaratoria d'inammissibilità segue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali; ed inoltre, alla luce della sentenza 13 giugno 2000, n. 186, della corte costituzionale e rilevato che, nella fattispecie, non sussistono elementi per ritenere che «la parte abbia proposto il ricorso senza versare in colpa nella determinazione della causa di inammissibilità», il ricorrente va condannato al pagamento di una somma che si stima equo determinare in euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso il 9 dicembre 2021 6  
 sentenza sul ricorso proposto da: santi claudio nato a gavorrano il 14/04/1951 avverso la sentenza del 29/10/2019 della corte appello di firenze visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere eugenia serrao; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore giulio romano,che ha concluso per l'inammissibilita' del ricorso penale sent. sez. 4   num. 46162  anno 2021presidente: di salvo emanuelerelatore: serrao eugeniadata udienza: 09/12/2021ritenuto in fatto e considerato in diritto 1. la corte di appello di firenze, con la sentenza indicata in epigrafe, ha confermato la pronuncia di condanna emessa nei confronti di santi claudio, a seguito di rito abbreviato, dal tribunale di grosseto in data 15/09/2015 in relazione al delitto di cui agli' artt.81, comma 2, e 110 cod. pen., 73, commi 1 e 1-bis, d.p.r. 9 ottobre 1990, n.309 per illecita detenzione e cessione, in plurime occasioni, di sostanze stupefacenti del tipo eroina e del tipo metadone, nonché in relazione al reato di cui all'art.385, commi 1 e 3, cod. pen. e 47 ter, comma 8, i. 26 luglio 1975, n.354 per essere evaso durante l'espiazione di pena detentiva in regime di detenzione domiciliare. fatti commessi in gavorrano e altrove sino all'aprile 2013 con recidiva reiterata, specifica infraquinquennale. 2. claudio santi ha proposto ricorso per cassazione censurando la sentenza impugnata, con un primo motivo, per mancanza e manifesta illogicità della motivazione nonché violazione di legge in relazione alla qualificazione del reato di cui all'art. 73 t.u. stup. ritenendo la difesa che non possano essere ostativi alla configurazione dell'ipotesi lieve la continuatività delle condotte o lo svolgimento di attività in qualche modo organizzata, essendo dirimente la quantità di droga detenuta, la grandezza del mercato di riferimento ovvero il numero rilevante di tossicodipendenti, mentre non è dirimente la diversità delle sostanze trafficate o il rinvenimento della sostanza già suddivisa in dosi. nel caso in esame, erano contestate ipotesi di detenzione e di cessione di eroina non meglio individuate e in quantità imprecisate e i giudici, in base a una disanima generica, hanno omesso di valutare gli elementi significativi nella disponibilità del giudice; manifestamente illogica è la parte finale della motivazione in cui si è data risonanza al dato quantitativo tralasciando il dato più significativo, ossia l'assoluta scarsa qualità della sostanza. considerato che le imputazioni mosse all'imputato riguardano tipologie di stupefacenti non meglio individuate in quantità non meglio precisate, si sarebbe dovuto riconoscere il c.d. piccolo spaccio. con un secondo motivo ha dedotto vizio di motivazione e violazione di legge in merito all'eccessività della pena per effetto della mancata concessione delle circostanze attenuanti generiche in regime di prevalenza sulla recidiva. la difesa ritiene che la pena inflitta sia eccessiva, tenuto conto del comportamento processuale dell'imputato e della complessiva vicenda delittuosa. la sentenza 2 impugnata difetta di motivazione circa l'applicazione delle norme di cui all'art.133 cod. pen. 3. il primo motivo di ricorso non supera il vaglio di ammissibilità in quanto aspecifico. lungi dal confrontarsi con la congrua motivazione offerta dalla corte territoriale a pag.3 in replica ad analoga deduzione difensiva, il ricorso è meramente reiterativo di essa. viene ignorato il richiamo al numero di episodi di detenzione e spaccio, la notevole diffusione sul territorio della rete di contatti con i numerosi cessionari, nonché il rilevante dato quantitativo (si tratta, tra l'altro, di 480 dosi circa di eroina), non controbilanciati dalla scarsa qualità della sostanza ceduta né dalle modalità non complesse dello spaccio. come costantemente affermato dalla corte di legittimità (ex plurimis, sez.6, n.8700 del 21/01/2013, leonardo, rv. 254584), la funzione tipica dell'impugnazione è quella della critica argomentata avverso il provvedimento cui si riferisce. tale critica argomentata si realizza attraverso la presentazione di motivi che, a pena di inammissibilità (artt. 581 e 591 cod.proc.pen.), devono indicare specificamente le ragioni di diritto e gli elementi di fatto che sorreggono ogni richiesta. contenuto essenziale dell'atto di impugnazione è, pertanto, innanzitutto e indefettibilmente il confronto puntuale (cioè con specifica indicazione delle ragioni di diritto e degli elementi di fatto che fondano il dissenso) con le argomentazioni del provvedimento il cui dispositivo si contesta. risulta pertanto di chiara evidenza che se il motivo di ricorso, come nel caso in esame, si limita a reiterare il motivo d'appello, confrontandosi solo apparentemente con la motivazione della sentenza impugnata, per ciò solo si destina all'inammissibilità, venendo meno in radice l'unica funzione per la quale è previsto e ammesso (la critica argomentata al provvedimento), posto che con siffatta mera riproduzione il provvedimento ora formalmente impugnato, lungi dall'essere destinatario di specifica critica argomentata, è di fatto del tutto ignorato. il giudice di merito ha svolto, in ossequio all'orientamento interpretativo sposato dalla corte di cassazione a sezioni unite (sez. u, n.51063 del 27/09/2018, murolo, in motivazione), una valutazione «complessiva» del caso concreto per desumerne l'insussistenza degli indici della fattispecie di cui all'art. 73, comma 5, d.p.r. n.309/1990. con la citata sentenza, il massimo consesso della corte di legittimità ha precisato che nella verifica occorre abbandonare l'idea che gli indici attinenti al valore ponderale, alle modalità del fatto, ai mezzi dell'azione ed alla pericolosità sociale della condotta possano essere utilizzati dal giudice alternativamente, «riconoscendo od escludendo, cioè, la lieve entità del fatto anche in presenza di un solo indicatore di segno positivo o negativo, a prescindere dalla considerazione degli altri. ma allo stesso tempo 3 anche che tali indici non debbano tutti indistintamente avere segno positivo o negativo». essendovi «la possibilità che tra gli stessi indici si instaurino rapporti di compensazione e neutralizzazione in grado di consentire un giudizio unitario sulla concreta offensività del fatto anche quando le circostanze che lo caratterizzano risultano prima facie contraddittorie in tal senso». solo all'esito «della valutazione globale di tutti gli indici che determinano il profilo tipico del fatto di lieve entità, è poi possibile che uno di essi assuma in concreto valore assorbente e cioè che la sua intrinseca espressività sia tale da non poter essere compensata da quella di segno eventualmente opposto di uno o più degli altri». 4. il secondo motivo di ricorso è inammissibile. e' appena il caso di considerare che, in tema di valutazione dei vari elementi per la concessione delle attenuanti generiche, ovvero in ordine al giudizio di comparazione e per quanto riguarda la determinazione della pena e i limiti del sindacato di legittimità su detti punti, la giurisprudenza di questa suprema corte non solo ammette la cosiddetta motivazione implicita (sez. 6, n. 36382 del 04/07/2003, dell'anna, rv. 22714201) o con formule sintetiche (tipo «si ritiene congrua», sez. 4, n. 23679 del 23/04/2013, viale, rv. 25620101; sez. 6, n. 9120 del 02/07/1998, urrata, rv. 21158301), ma afferma anche che la ratio della disposizione di cui all'art.62 bis cod. pen. non impone al giudice di merito di esprimere una valutazione circa ogni singola deduzione difensiva. la corte di appello ha, peraltro, esplicitato le ragioni per le quali non ritenesse di effettuare un diverso giudizio di bilanciamento, segnatamente la pena base individuata nel minimo edittale e le decine di condanne, tra le quali numerose quelle in materia di stupefacenti, concretanti la recidiva bilanciata. giova evidenziare che, in ogni caso, la richiesta della difesa incontrava il divieto previsto dall'art.69, comma 4, cod. pen. 5. alla declaratoria d'inammissibilità segue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali; e inoltre, alla luce della sentenza 13 giugno 2000, n. 186, della corte costituzionale e rilevato che, nella fattispecie, non sussistono elementi per ritenere che «la parte abbia proposto il ricorso senza versare in colpa nella determinazione della causa di inammissibilità», il ricorrente va condannato al pagamento di una somma che si stima equo determinare in euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. 4 p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. così deciso il 9 dicembre 2021 tepc\mmiin cantilm oggi,  (  funmon4r10 nulhziaf#0 il funzionari dott.ssa ir 5  
 sentenza sul ricorso proposto da: cardone antonio nato a melfi il 19/11/1990 avverso la sentenza del 19/06/2020 della corte appello di potenza visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; lette le conclusioni del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale giulio romano penale sent. sez. 4   num. 46161  anno 2021presidente: di salvo emanuelerelatore: pavich giuseppedata udienza: 09/12/2021ritenuto in fatto 1. antonio cardone ricorre, a mezzo del proprio difensore di fiducia, avverso la sentenza con la quale, il 19 giugno 2020, la corte d'appello di potenza ha confermato la condanna emessa a suo carico dal tribunale potentino il 15 gennaio 2019, avendolo dichiarato responsabile del delitto p. e p. dall'art. 73 d.p.r. 309/1990, accertato in lavello il 28 luglio 2018, con la recidiva specifica reiterata nel quinquennio. al cardone si addebita in particolare la detenzione, nell'armadio della sua camera da letto, di 43,5 grammi di hashish, da cui erano ricavabili 300 dosi, oltréer materiale per il confezionamento, ivi compreso un bilancino di precisione e una lama con tracce di stupefacente. 2. i motivi di lagnanza del ricorrente sono due. 2.1. con il primo motivo, si denuncia vizio di motivazione, fino al limite della motivazione apparente, in ordine sia alla destinazione a terzi dello stupefacente, sia alla qualificazione giuridica del fatto, che doveva essere derubricato, secondo l'esponente, nell'ipotesi di lieve entità: la corte lucana ha omesso di confrontarsi con le questioni proposte dall'appellante, liquidate come generiche, ed ha operato una sorta di motivazione per relationem alla sentenza di primo grado: ciò a fronte di un atto d'appello che conteneva invece una valutazione specifica, precisa e dettagliata di tutti gli elementi posti dal giudice di primo grado alla base della sua decisione. nel merito della vicenda il ricorrente, richiamando alcune pronunzie della corte di legittimità, lamenta l'omessa considerazione delle censure in sede d'appello circa la ritenuta finalità di cessione a terzi, nonché in ordine al mancato riconoscimento dell'ipotesi di lieve entità. 2.2. con il secondo motivo, il deducente lamenta violazione di legge e vizio di motivazione in riferimento alla commisurazione del trattamento sanzionatorio, che muove da una pena superiore al minimo edittale, e al mancato riconoscimento delle attenuanti generiche in soggetto di giovanissima età e tossicodipendente, che ha tenuto un buon comportamento processuale. 3. nella sua requisitoria scritta, il procuratore generale presso la corte di cassazione ha chiesto il rigetto del ricorso. considerato in diritto 1. il primo motivo di ricorso é manifestamente infondato: sebbene, infatti, la corte di merito si attardi nel censurare la genericità delle deduzioni dell'appellante, 2 menzionando fra l'altro la nota sentenza a sezioni unite galtelli ma senza pervenire a una declaratoria di inammissibilità dell'appello per difetto di specificità, tuttavia il percorso argomentativo della sentenza impugnata si confronta espressamente con il materiale probatorio e dà conto, in modo certamente non carente sul piano argomentativo, né manifestamente illogico, delle ragioni poste a base della decisione impugnata e delle specificità del caso concreto. ciò premesso, oltre ad operare una valutazione circa l'entità del quantitativo di stupefacente rinvenuto (certamente tutt'altro che trascurabile), la corte distrettuale valorizza ulteriori elementi che si aggiungono - in un più ampio contesto valutativo - a quelli costituiti dalla mera detenzione dello stupefacente: ossia il fatto che, all'interno dell'appartamento, fosse presente uno strumentario destinato ad assicurare la preparazione sistematica di dosi di stupefacente da spacciare, contestualizzando cioé sia la finalizzazione della detenzione dello stupefacente a successive cessioni a terzi, sia l'andamento pressoché professionale dell'attività, non riducibile ad un'ipotesi di "piccolo spaccio". ciò caratterizza appieno, secondo la corte di merito, l'insidiosità della condotta contestata all'odierno ricorrente, lungi dal qualificarla come di minima offensività. del resto anche la recente giurisprudenza a sezioni unite (sez. u, sentenza n. 51063 del 27/09/2018, murolo), pur richiamando la necessità di una valutazione complessiva e contestuale dei presupposti per l'applicabilità del quinto comma dell'art. 73, d.p.r. 309/1990, ha chiarito che «all'esito della valutazione globale di tutti gli indici che determinano il profilo tipico del fatto di lieve entità, é poi possibile che uno di essi assuma in concreto valore assorbente e cioé che la sua intrinseca espressività sia tale da non poter essere compensata da quella di segno eventualmente opposto di uno o più degli altri, come per l'appunto affermato nei precedenti arresti delle sezioni unite» (con evidente riferimento alle precedenti pronunzie sez. u, sentenza n. 35737 del 24/06/2010, rico, rv. 247911, e sez. u, sentenza n. 17 del 21/06/2000, primavera e altri, rv. 216668, secondo cui l'ipotesi di lieve entità di cui all'art. 73, comma quinto, d.p.r. 9 ottobre 1990 n. 309 può essere riconosciuta solo in ipotesi di minima offensività penale della condotta, deducibile sia dal dato qualitativo e quantitativo, sia dagli altri parametri richiamati dalla disposizione - mezzi, modalità, circostanze dell'azione -, con la conseguenza che, ove venga meno anche uno soltanto degli indici previsti dalla legge, diviene irrilevante l'eventuale presenza degli altri). risulta evidente, alla stregua dei risultati investigativi illustrati a tal fine nella sentenza impugnata, che la detenzione di un quantitativo di hashish da cui erano ricavabili 300 dosi singole, unitamente a una serie di strumenti per il confezionamento di dosi, caratterizzava l'attività criminale a tal punto da sottolinearne l'offensività e da escludere che alla stessa potesse ascriversi un carattere di lieve entità. 3 3. e' infondato il secondo motivo di ricorso. nel motivare in ordine al trattamento sanzionatorio, certamente superiore rispetto ai limiti minimi edittali del delitto p. e p. dall'art. 73, comma 4, d.p.r. 309/1990 ed ulteriormente aggravato dall'applicazione della recidiva qualificata contestata, la corte potentina sottolinea fra l'altro i plurimi precedenti da cui é gravato il cardone e le peculiari modalità esecutive dell'addebito contestatogli, evidenziando così la spiccata pericolosità dell'imputato nella sua attività criminosa. e' del resto pacifico, nella giurisprudenza di legittimità, che il dovere motivazionale del giudice di merito sul punto risulta adempiuto nel caso in cui, con argomentazione succinta, si dia conto del fatto che la condotta costituisce significativa prosecuzione di un processo delinquenziale già avviato (sez. 6, sentenza n. 56972 del 20/06/2018, franco, rv. 274782); quanto poi al diniego delle attenuanti generiche, si ricorda che il giudice del merito esprime al riguardo un giudizio di fatto, la cui motivazione é insindacabile in sede di legittimità, purché sia non contraddittoria e dia conto, anche richiamandoli, degli elementi, tra quelli indicati nell'art. 133 cod. pen., considerati preponderanti ai fini della concessione o dell'esclusione (sez. 5, sentenza n. 43952 del 13/04/2017, pettinelli, rv. 271269: nella specie, la corte ha ritenuto sufficiente, ai fini dell'esclusione delle attenuanti generiche, il richiamo in sentenza ai numerosi precedenti penali dell'imputato). si soggiunge, a fronte degli elementi posti a base delle censure difensive in punto di trattamento sanzionatorio, che la "giovane età" dell'imputato non può giustificare di per sé la concessione delle attenuanti generiche, ma é necessario che il giudice accerti che la condizione giovanile abbia influito sulla personalità del soggetto determinandone una non completa maturità e capacità di valutare il proprio comportamento secondo le norme del buon vivere civile (sez. 2, sentenza n. 11985 del 04/02/2020, gismondo, rv. 278633). 4. al rigetto del ricorso segue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. così deciso in roma, il 9 dicembre 2021 il consiglieri estensore -p‚ł - il pr idente 