[{"document": " sentenza sul ricorso proposto da: patruno giuseppe nato a crema il 07/03/1990 avverso la sentenza del 24/09/2021 della corte appello di firenze visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; celebrato il giudizio con le modalit\u00e0 della trattazione scritta. penale sent. sez. 4   num. 46841  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte di appello di firenze ha confermato la condanna di giuseppe patruno alla pena (sostituita in lavori di pubblica utilit\u00e0) di 4 mesi di arresto ed euro 1.500,00 di ammenda, oltre alla sospensione della patente per anni 2, per il reato di cui all'art. 186, comma 2, lett. c e 2-sexies cod. strada. 2. avverso la sentenza ha proposto tempestivo ricorso per cassazione l'imputato, a mezzo del difensore, deducendo l'inosservanza della legge penale in relazione all'art. 379 reg. att. cod.strada ed il vizio di motivazione in ordine alla regolarit\u00e0 delle verifiche periodiche dell'apparecchio utilizzato dagli accertatori, atteso che nella sentenza impugnata sono citati alcuni precedenti, senza alcuna rielaborazione degli stessi e senza effettivamente rispondere alle doglianze difensive, fondate su altro orientamento giurisprudenziale, secondo cui, laddove l'alcoltest risulti positivo, costituisce onere dell'accusa provare il regolare funzionamento dell'etilometro, la sua omologazione e la sua revisione, mentre, nel caso di specie, nel verbale di accertamento non sono stati indicati i dati dell'omologazione e dell'ultima revisione, ma solo, in modo lacunoso ed illogico, la scadenza di quest'ultima (in data successiva a quella della condotta). 3.la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l'inammissibilit\u00e0 del ricorso. il ricorrente ha lamentato il mancato rispetto del termine di 30 giorni di cui all'art. 610 cod.proc.pen., senza che ne fosse giustificata la riduzione, nemmeno indicata nell'avviso; ha, pertanto, chiesto rinviarsi l'udienza ed in subordine annullarsi la sentenza in accoglimento del ricorso o per l'intervenuta prescrizione. considerato in diritto 1.in via preliminare deve essere rigettata l'eccezione formulata dal difensore, atteso che il termine di cui all'art. 610 cod.proc.pen. \u00e8 stato ridotto ai sensi dell'art. 169 disp.att. cod.proc.pen., con provvedimento presidenziale intervenuto in data 19 novembre 2021, prima delle intervenute comunicazioni, avvenute sempre in data 19 novembre 2021. deve, peraltro, ricordarsi che il provvedimento con il quale viene disposta l'abbreviazione dei termini per il giudizio di cassazione, ai sensi dell'art. 169 disp. att. cod. proc. pen., viene adottato con decreto su richiesta anche di una sola delle parti (sez. 5, n. 39736 del 10/09/2003, casini, rv. 226660 - 01) e che il decreto necessita di motivazione solo laddove la legge lo preveda espressamente, come stabilito dall'art. 125 cod.proc.pen., sicch\u00e9 il ricorrente non pu\u00f2 dolersi dell'omessa motivazione. per completezza va aggiunto che il ricorrente non ha allegato alcun concreto pregiudizio del suo diritto di difesa, in ragione della riduzione di soli due giorni, ed ha, al contrario, formulato articolate conclusioni. infine, la menzione del provvedimento di 1 riduzione del termine negli avvisi non \u00e8 prescritta a pena di nullit\u00e0, sicch\u00e9 non si traduce in un vizio rilevante del procedimento. 2. il ricorso \u00e8 inammissibile. 3. secondo l'orientamento della giurisprudenza di legittimit\u00e0, in tema di guida in stato di ebbrezza, l'esito positivo dell'alcoltest costituisce prova dello stato di ebbrezza - stante l'affidabilit\u00e0 di tale strumento in ragione dei controlli periodici rivolti a verificarne il perdurante funzionamento successivamente all'omologazione e alla taratura - con la conseguenza che \u00e8 onere della difesa dell'imputato fornire la prova contraria a detto accertamento, dimostrando l'assenza o l'inattualit\u00e0 dei prescritti controlli, tramite l'escussione del dirigente del reparto addetto ai controlli o la produzione di copia del libretto metrologico dell'etilometro (sez. 4, n. 25742 del sez. 4, n. 11679 del 15/12/2020 ud. - dep. 29/03/2021, ibnezzayer ahmed, rv. 280958 - 01). si \u00e8, difatti, specificato che l'onere a carico del pubblico ministero di fornire la prova dell'omologazione dell'etilometro e della sua sottoposizione alle verifiche periodiche previste dalla legge \u00e8 configurabile nel solo caso in cui l'imputato abbia assolto all'onere di allegazione avente ad oggetto la contestazione del buon funzionamento dell'apparecchio: onere che non pu\u00f2 risolversi nella richiesta di essere portato a conoscenza dei dati relativi all'omologazione e alle revisioni, non avendo tali dati di per s\u00e8 rilievo probatorio ai fini dell'accertamento dello stato di ebbrezza (sez. 4, n. 33978 del 17/03/2021, garbin, rv. 281828 - 01). il contrapposto orientamento invocato dal ricorrente (sez. 4, n. 38618 del 06/06/2019, bertossi, rv. 27718901; sez. 4, n. 3201 del 12/12/2019 - dep. 27/01/2020, santini, rv. 27803201) risultava, pertanto, gi\u00e0 superato all'epoca della proposizione del ricorso. a ci\u00f2 si aggiunga che, nel caso di specie, la corte territoriale ha, in modo esaustivo e non illogico, desunto l'omologazione e la regolare revisione dell'etilometro dall'indicazione, nel verbale di accertamento, dell'apparecchio usato e della data di scadenza dell'ultima revisione: difatti, tali dati, contrariamente a quanto prospettato dalla difesa, integrano elementi indiziari sufficienti in assenza di alcun ulteriore elemento probatorio di segno contrario. 4. in conclusione, il ricorso deve essere dichiarato inammissibile ed il ricorrente condannato al pagamento delle spese processuali e, non sussistendo ragioni di esonero, al pagamento della sanzione pecuniaria, che si reputa equo liquidare in euro treila. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. cos\u00ec deciso in roma, il 17 dicenn il consigliere estensore il presidente  ", "tokens": [{"text": "corte di appello", "start": 476, "end": 492, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "patruno", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 870, "end": 879, "token_start": 160, "token_end": 160, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "patruno", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "CLIENTE"}, {"text": "procura generale", "start": 1736, "end": 1752, "token_start": 316, "token_end": 317, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "patruno", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 160, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 316, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: di clemente giovanni nato a minturno il 16/06/1959 avverso la sentenza del 26/06/2017 della corte appello di roma dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46929  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di roma, con la sentenza impugnata, in parziale riforma della sentenza del tribunale di latina, confermava la responsabilit\u00e0 di giovanni di clemente per i delitti di bancarotta fraudolenta patrimoniale e documentale ascrittigli, rideterminando la pena nella misura indicata in dispositivo. 2 - propone ricorso l'imputato, con il proprio difensore, lamentando la violazione di legge ed il vizio di motivazione in relazione: - alla intervenuta prescrizione del reato di bancarotta; - alla mancata riqualificazione del fatto di bancarotta documentale in bancarotta semplice. considerato in diritto 1 - il ricorso promosso nell'interesse dell'imputato \u00e8 inammissibile ma la sentenza andrebbe annullata d'ufficio in relazione alla durata delle pene accessorie a seguito della pronuncia della corte costituzionale n. 222 del 2018 che ha dichiarato l'illegittimit\u00e0 dell'art. 216, ultimo comma, del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267 nella parte in cui dispone: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa per la durata di dieci anni l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacit\u00e0 per la stessa durata ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa\u00bb, anzich\u00e9: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacit\u00e0 ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa fino a dieci anni\u00bb. tale motivo di annullamento comporta, per\u00f2, l'avvenuta consunzione del termine di prescrizione di anni dodici e mesi sei (ai sensi degli artt. 157 e 161 cod. pen.), pur dopo la pronuncia della sentenza impugnata. 2 - come si \u00e8 detto i motivi di ricorso sono manifestamente infondati posto che la prescrizione, appunto, si \u00e8 verificata dopo la pronuncia della decisione della corte territoriale e dato che la motivazione in fatto sulla configurabilit\u00e0 del delitto di bancarotta fraudolenta documentale era priva di manifesti vizi logici. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata per essere i reati estinti per prescrizione. cos\u00ec deciso, in roma il 14 dicembre 2021.  ", "tokens": [{"text": "corte di appello", "start": 412, "end": 428, "token_start": 20, "token_end": 22, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "di clemente", "start": 35, "end": 46, "token_start": 6, "token_end": 7, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 766, "end": 775, "token_start": 121, "token_end": 121, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "di clemente", "start": 35, "end": 46, "token_start": 6, "token_end": 7, "entityLabel": "CLIENTE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 20, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 121, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sui ricorsi proposti da: benegiamo antonio nato a galatina il 26/11/1976 de simone edvige nato a galatina il 10/07/1979 mighali sonia nato a galatina il 02/02/1978 stefanizzi massimo nato a galatina il 30/01/1975 ta fabio nato a galatina il 15/02/1976 avverso la sentenza del 09/01/2020 della corte appello di genova visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; letta la requisitoria scritta del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore franca zacco che ha concluso chiedendo la declaratoria di inammissibilit\u00e0 dei ricorsi penale sent. sez. 1   num. 47174  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con la sentenza indicata in epigrafe, la corte di appello di genova, in parziale riforma di quella del giudice per le indagini preliminari del tribunale di genova appellata dagli imputati antonio benegiamo, edvige de simone, sonia mighali, massimo stefanizzi e fabio t\u00e8, dichiarava non doversi procedere nei confronti degli imputati per la contravvenzione contestata al capo d (art. 697 cod. pen.) perch\u00e9 estinta per intervenuta prescrizione, concedeva alla de simone e alla mighali le attenuanti generiche, per la seconda prevalenti sulla contestata recidiva, e rideterminava la pena per benegiamo in anni quattro, mesi cinque e giorni dieci di reclusione, per stefanizzi in anni quattro di reclusione, per t\u00e0 in anni quattro di reclusione, per de simone in anni due di reclusione e per mighali in anni due di reclusione. tutti gli imputati sono stati dichiarati colpevoli del delitto di cui agli artt. 110 cod. pen., 23, commi 1, n. 2 e 4, legge n. 110 del 1975 contestato al capo b) per avere portato in luogo pubblico, in concorso tra loro e con arturo petruccelli, successivamente deceduto, un fucile e una pistola beretta cal. 7,65, entrambi con matricola abrasa e quindi da ritenersi clandestini; in genova il 24 marzo 2012. il reato \u00e8 stato ritenuto assorbire gli altri contestati, ad eccezione della contravvenzione di cui all'art. 697 cod. pen. per la quale, come anticipato, \u00e8 stato disposto non doversi procedere per intervenuta prescrizione. le armi erano state rinvenute all'interno del bagagliaio di un'autovettura parcheggiata vicino alla stazione di genova piazza principe, all'interno della quale erano stati trovati anche gli effetti personali degli imputati. insieme alle armi erano presenti quattro passamontagna e diversi paia di guanti. le persone si conoscevano, come dimostravano i filmati delle telecamere di sorveglianza; erano giunti da bologna il giorno precedente. alessandro cianci aveva reso delle spontanee dichiarazioni, secondo cui si trattava di un gruppo giunto a genova per la perpetrazione di rapine: il giudice di primo grado, peraltro, aveva assolto gli imputati dal delitto di tentata rapina ritenendo che, nonostante fosse gi\u00e0 iniziata la valutazione dei possibili obiettivi, non si fosse ancora concretizzata una programmazione con individuazione del luogo dove eseguire il delitto. gli imputati, con i motivi di appello, avevano sostenuto che nessuno di loro aveva fornito un contributo alla detenzione e al trasporto delle armi, addebitabili al solo cianci, cosicch\u00e9 la loro (negata) conoscenza della presenza delle armi configurava una mera connivenza non punibile; avevano avanzato, inoltre, motivi attinenti alla pena. secondo la corte territoriale, sussistevano indizi gravi, precisi e concordanti che inducevano a ritenere che tutti gli imputati fossero al corrente della presenza delle armi, della loro destinazione alla consumazione di rapine o di altre condotte di rilievo penale e che ognuno di loro avesse dato un contributo alla custodia ed occultamento in funzione del futuro utilizzo delle armi. in primo luogo, sulla base di alcuni indizi, risultava evidente la concertazione unitaria della presenza degli imputati sul luogo dove era parcheggiata l'autovettura. la coesione del gruppo emergeva anche dal comune utilizzo dell'autovettura fiat punto, all'interno del cui bagagliaio, nel medesimo vano in cui erano custodite le armi, vi erano anche gli effetti personali di tutti gli imputati; si trattava, quindi, di vano al quale ognuno aveva accesso. quando la polizia aveva chiesto di accedere all'autovettura, cui gli imputati non avevano fatto alcun cenno, solo dopo che era stato palesata l'intenzione di procedere alla perquisizione del mezzo t\u00e0 aveva intimato alla mighali di consegnare le chiavi della fiat punto e la donna si era messa a piangere. la presenza dei quattro passamontagna e dei guanti confermava quanto dichiarato da cianci alessandro di avere acquistato le armi, di essere intenzionato ad eseguire le rapine e di avere raggiunto a genova stefanizzi e benegiamo, che erano al corrente che egli portava con s\u00e9 le armi, e di essersi poi rivolto a t\u00e0 per la loro custodia, richiesta accolta dal t\u00e8. l'intervenuta assoluzione dal delitto di tentata rapina non smentiva questa versione, essendo giustificata dalla mancanza di atti esecutivi: alcuni tra gli imputati avrebbero preso parte alle rapine, mentre doveva essere escluso che le stesse sarebbero state eseguite dal solo cianci. benegiamo, stefanizzi e t\u00e0 erano stati direttamente coinvolti dalle dichiarazioni confessorie di cianci, mentre la mighali aveva dimostrato, con il suo comportamento, di essere consapevole della presenza delle armi all'interno dell'autovettura, delle cui chiavi era detentrice. anche edvige de simone, che si trovava sul luogo insieme al compagno arturo petruccelli, successivamente deceduto, aveva partecipato all'attivit\u00e0 del gruppo: ella si era recata nell'albergo galata, dove avrebbe dovuto pernottare, salvo poi cedere il posto a t\u00e0 e alla mighali; inoltre, aveva ostacolato l'attivit\u00e0 della polizia che chiedeva conto della presenza di autovetture e del motivo della presenza degli imputati a genova, citt\u00e0 del tutto estranea ai luoghi di origine; infine, anche gli effetti personali della de simone si trovavano nel bagagliaio della fiat punto. secondo la corte territoriale, non vi erano motivi per riconoscere un ruolo di secondo piano delle due donne mighali e de simone, anche ipotizzando che le rapine sarebbero state materialmente compiute dagli uomini. la presenza delle armi nel bagagliaio integrava il delitto di porto di arma in quanto le stesse si trovavano nella disponibilit\u00e0 pressoch\u00e9 immediata degli imputati. 2 la corte territoriale riteneva congrua una pena superiore al minimo edittale, negava le attenuanti generiche a benegiamo, stefanizzi e t\u00e0 e quella di cui all'art. 114 cod. pen. a stefanizzi; veniva ribadita l'applicazione della recidiva ex art. 99, quarto comma, cod. pen.; venivano, infine, riconosciute le attenuanti generiche alla mighali e alla de simone. 2. ricorre per cassazione il difensore di edvige de simone, deducendo vizio di motivazione con riferimento all'art. 192 cod. proc. pen. le conclusioni cui erano giunti /\u00edi giudici di secondo grado erano inficiate da carenza di adeguato supporto probatorio. la colpevolezza dell'imputata era stata ritenuta sulla base della presenza del borsone contenente gli effetti personali della de simone nel bagagliaio della fiat punto e della cessione del posto in albergo: si trattava di elementi che non dimostravano la partecipazione morale della ricorrente nel reato di detenzione delle armi. in un secondo motivo il ricorrente deduce vizio di motivazione con riferimento alla sussistenza del reato contestato. gli elementi di fatto non fornivano univoci elementi di prova in ordine al reato contestato n\u00e9 contributi significativi, sintomatici di un apporto concorsuale tra gli imputati. il fatto che la ricorrente fosse a conoscenza della presenza della condotta criminosa altrui non integrava il concorso, in mancanza di rafforzamento della volont\u00e0 del soggetto agente. in un terzo motivo la ricorrente deduce violazione di legge e vizio di motivazione con riferimento alla misura della pena, ritenuta davvero eccessiva. 3. ricorre per cassazione il difensore di antonio benegiamo, deducendo, in un primo motivo, violazione degli artt. 110 cod. pen. e 23 legge n. 110 del 1975 nonch\u00e9 vizio di motivazione. la corte territoriale aveva ritenuto sussistente il concorso di benegiamo nel porto delle armi sulla base della consapevolezza della loro presenza e di un suo contributo alla custodia ed occultamento. lo stesso cianci aveva dichiarato che benegiamo era venuto a conoscenza della presenza delle armi senza precisare il momento di tale conoscenza, mentre l'imputato aveva riferito di aver saputo della presenza delle armi solo quando era giunto a genova; in mancanza di prova della conoscenza della presenza delle armi durante il tragitto dalla puglia a genova, la condanna per il concorso nel porto delle armi era viziata e illogica. la responsabilit\u00e0 non sarebbe derivata, del resto, nemmeno ritenendo che l'imputato fosse a conoscenza fin dall'inizio della presenza delle armi, atteso che le stesse non erano state usate. il ricorrente ricorda la giurisprudenza di legittimit\u00e0 3 secondo cui, per il concorso nel porto delle armi, occorre l'effettiva consumazione di illeciti mediante le armi trasportate. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione di legge e vizio di motivazione con riferimento all'applicazione della recidiva, al diniego delle attenuanti generiche e alla determinazione della pena. 4. ricorre per cassazione il difensore di sonia mighali, deducendo violazione dell'art. 192 cod. proc. pen. e vizio di motivazione. nell'atto di appello, la difesa dell'imputata aveva sostenuto che il legame che esisteva tra i quattro uomini escludeva le donne, che non erano a conoscenza di particolari scottanti; cianci aveva escluso che la mighali fosse a conoscenza della presenza delle armi; ci\u00f2 era dimostrato dalle relazioni di polizia giudiziaria che descrivevano i movimenti della mighali, di cianci e benegiamo, mai riferendo che la donna si fosse avvicinata all'autovettura; la detenzione delle chiavi dell'autovettura era soltanto casuale: avendo dormito all'interno dell'autovettura, le chiavi dovevano essere restituite al t\u00e0; non aveva nessuna importanza la circostanza che la mighali si fosse messa a piangere quando t\u00e0 l'aveva invitata a consegnare le chiavi agli operanti. doveva essere escluso il porto delle armi mentre la detenzione doveva essere attribuita esclusivamente a cianci e, nei confronti della mighali, poteva configurarsi, al pi\u00f9, una mera connivenza, non avendo apportato alcun contributo alla condotta. la motivazione della sentenza impugnata era censurabile perch\u00e9 le circostanze evidenziate non erano significative; tutti gli elementi non erano qualificati da gravit\u00e0, precisione e concordanza e non indicavano alcun contributo morale o materiale della mighali. la ricorrente censura anche la misura della pena, confermata in una misura troppo alta, nonostante il minimo ruolo dell'imputata e la sua personalit\u00e0. 5. ricorre per cassazione anche il difensore di fabio t\u00e0 che deduce violazione di legge con riferimento all'art. 114 cod. pen. non costituisce reato permettere agli amici di deporre due borsoni con gli indumenti personali nel bagagliaio dell'autovettura, ma t\u00e0 non poteva sospettare che, al loro interno, ci fosse qualcosa di illecito. secondo il ricorrente, non sussisteva prova che t\u00e0 fosse a conoscenza della presenza delle armi nel borsone di alessandro cianci, n\u00e9 che fosse a conoscenza che le armi avessero la matricola abrasa e fossero, quindi, clandestine. la condotta di t\u00e0 avrebbe dovuto essere giudicata solo con riferimento alla custodia del borsone e giammai alla programmazione o ideazione di ulteriori condotte, quali l'alterazione dell'arma o la sua clandestinit\u00e0. inoltre, poich\u00e9 il 4 bagagliaio dell'autovettura era chiuso a chiave, le armi non potevano ritenersi detenute in luogo pubblico. la valutazione della pena avrebbe dovuto essere considerata in relazione alla effettiva partecipazione. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione degli artt. 132 e 133 cod. pen. e omessa motivazione in ordine alla quantificazione della pena, nonch\u00e9 vizio di motivazione con riferimento al diniego delle attenuanti generiche. 6. ricorre per cassazione anche il difensore di massimo stefanizzi, deducendo violazione degli artt. 192, comma 2, 530, comma 2 e 533 cod. proc. pen. e degli artt. 110 cod. pen. e 23 legge n. 110 del 1975 nonch\u00e9 vizio della motivazione. sulla base degli elementi di fatto evidenziati, la corte territoriale aveva ritenuto che stefanizzi avesse fornito un contributo rafforzativo dei propositi criminosi altrui con la sua presenza in una collocazione geografica totalmente estranea ai propri luoghi di origine. si trattava di un ragionamento illogico, non avendo l'imputato fornito alcun contributo alla detenzione delle armi e delle munizioni, sia quanto all'aspetto materiale che all'aspetto psicologico. non vi era prova del fatto che stefanizzi fosse giunto a genova insieme agli altri componenti del gruppo; era provato che egli non aveva viaggiato sulla fiat punto; stefanizzi non aveva la disponibilit\u00e0 dell'autovettura dove erano custodite le armi, n\u00e9 delle relative chiavi; di conseguenza, la presenza del suo borsone all'interno del bagagliaio non poteva far desumere la sua disponibilit\u00e0 diretta ed immediata di accedere alle armi; stefanizzi, essendo estraneo all'autovettura, non poteva essere accusato di un comportamento ostruzionistico nei confronti della polizia giudiziaria che chiedeva notizie di autovetture. si trattava di considerazioni svolte con l'atto di appello che la corte non aveva valutato; era indimostrato e indimostrabile che tutti gli imputati fossero a conoscenza delle armi portate a genova e dell'uso che ne sarebbe stato fatto, n\u00e9 che alcuni di loro avrebbero partecipato alle rapine programmate: le dichiarazioni di cianci riguardavano solo l'informazione data a stefanizzi che, la mattina del 23 marzo, egli avrebbe raggiunto genova portando le armi con s\u00e9, mentre gli imputati erano stati assolti dall'imputazione di tentata rapina. inoltre, non poteva essere ritenuto il porto di armi in luogo pubblico non avendo lo stefanizzi disponibilit\u00e0 delle armi. sussistevano i presupposti per l'assoluzione dell'imputato ai sensi dell'art. 530, comma 2, cod. proc. pen. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione di legge e vizio di motivazione con riferimento all'applicazione della recidiva contestata, al diniego delle attenuanti generiche e alla misura della pena. 5 7. il sostituto procuratore generale, nella requisitoria redatta per l'udienza pubblica a trattazione scritta, conclude per la declaratoria di inammissibilit\u00e0 dei ricorsi. 8. il difensore di antonio benegiamo ha depositato conclusioni scritte, cui ha allegato certificati medici rilasciati all'imputato. il difensore di fabio t\u00e0 ha depositato memoria di replica alla requisitoria del procuratore generale, insistendo per le conclusioni formulate nel ricorso. il difensore di massimo stefanizzi ha depositato conclusioni scritte. considerato in diritto i ricorsi sono inammissibili. 1. tutti i ricorrenti, per contestare la responsabilit\u00e0 di ciascuno nella detenzione e nel porto delle armi custodite nel bagagliaio dell'autovettura in uso a fabio t\u00e0, evidenziano elementi di fatto gi\u00e0 adeguatamente valutati da entrambi i giudici di merito ed esposti in dettaglio nella sentenza di primo grado. i ricorsi sollecitano palesemente un diverso giudizio di merito da parte della corte di legittimit\u00e0 in ordine alla consapevolezza da parte di alcuni imputati della presenza delle armi e, comunque, al loro contributo nella detenzione e nella loro custodia. 2. in realt\u00e0, appare decisivo rimarcare la portata dell'assoluzione degli imputati da parte del giudice di primo grado per il reato di tentata rapina aggravata, loro contestata al capo c: la sentenza di primo grado riteneva \"evidente\" che le armi detenute fossero destinate alla commissione di attivit\u00e0 illecite e ricordava che gli imputati, giunti presso la stazione ferroviaria di genova piazza principe e ivi riunitisi, avevano anche posto in essere delle condotte di osservazione; tuttavia, dava atto che - evidentemente per merito dell'intervento tempestivo della polizia giudiziaria - non erano emersi elementi per ritenere che gli imputati avessero gi\u00e0 programmato la rapina all'interno di uno dei luoghi indicati nel capo di imputazione e avessero messo in atto atti preparatori. secondo la sentenza di primo grado, quindi, si trattava di un gruppo di persone che si conoscevano e che si erano 'date un appuntamento in quel luogo e che - come indicavano le riprese delle telecamere di sorveglianza - avevano iniziato a collaborare tra loro in una attivit\u00e0 che, come dimostrava la presenza e il numero di passamontagna e di guanti rinvenuti insieme alle armi, non poteva che sfociare in una rapina eseguita da pi\u00f9 persone travisate. 6 del resto, ci\u00f2 era stato confermato da alessandro cianci che, appunto, aveva dichiarato di essere giunto a genova per commettere delle rapine a mano armata; egli, inoltre, aveva anche menzionato gli imputati ai quali aveva riferito del trasporto delle armi (stefanizzi, benegiamo, che aveva ammesso di avere saputo delle armi, e t\u00e0). la sentenza di appello sottolinea, inoltre, che l'autovettura era nella disponibilit\u00e0 di tutti gli imputati, alcuni dei quali avevano dormito al suo interno la notte precedente, mentre tutti avevano riposto in essa i propri effetti personali. 3. in presenza di questo quadro - ampiamente supportato dalle riprese delle telecamere nonch\u00e9 dagli accertamenti della polizia giudiziaria sull'albergo dove alcuni avevano dormito e sul luogo dove si erano fermati durante il viaggio e, per il resto, dedotto dai giudici di merito in maniera assolutamente logica - \u00e8 evidente che il concorso morale nella detenzione e nel porto delle armi clandestine non avrebbe potuto essere negato per alcuni degli imputati, atteso che il trasporto di quelle armi a genova, insieme ai passamontagna e ai guanti, e il loro posizionamento in un luogo verosimilmente individuato come quello della possibile m-0 perpetrazione della (o delle) rapina faceva parte di un disegno criminoso comune a tutti gli imputati, interrotto dalla polizia giudiziaria prima dell'inizio di atti esecutivi. non si verte, quindi, nel caso di un soggetto che \u00e8 a conoscenza di un delitto commesso da altro e ad esso resta del tutto estraneo, cos\u00ec risultando connivente e non concorrente; piuttosto - secondo la ricostruzione dei giudici di merito - in quello di soggetti che avevano insieme programmato l'esecuzione di rapine a mano armata a genova e che, quindi, avevano concordato che uno di loro - appunto, il cianci - portasse le armi e quanto altro necessario al fine di utilizzarle. per questo motivo i giudici di merito sottolineano l'inverosimiglianza della versione, proposta da alcuni, di un incontro casuale tra \"paesani\" alla stazione di genova: quel luogo era il punto concordato di incontro di tutti gli imputati, il luogo da cui l'azione delittuosa programmata avrebbe dovuto avere inizio (anche se le modalit\u00e0 precise e l'obiettivo specifico non possono essere conosciuti). 4. del tutto logicamente i giudici di merito non hanno ritenuto di distinguere tra le diverse posizioni: in effetti, la disponibilit\u00e0 dell'autovettura al cui interno erano custodite le armi clandestine non era di colui che era in possesso delle chiavi, ma di tutto il gruppo che, infatti, in vari momenti l'aveva utilizzata (per dormire la notte precedente, per riporre o prelevare gli effetti personali). n\u00e9 era possibile ritenere che la condotta di alcuni fosse esclusivamente \"passiva\": se il progetto comune era quello di eseguire una o pi\u00f9 rapine 7 materialmente messe in atto da almeno quattro persone (il numero dei passamontagna rinvenuti), la presenza di un numero maggiore di persone non poteva che giustificarsi con la loro azione di sostegno o supporto a favore degli esecutori materiali (\"pali\", conducenti delle autovetture per la fuga ecc.). non risulta affatto illogico il giudizio di inverosimiglianza della versione secondo cui alcuni degli imputati erano presenti a genova perch\u00e9 volevano fare una vacanza. 5. la sentenza impugnata, infine, motiva adeguatamente e coerentemente con l'insegnamento di legittimit\u00e0 in ordine alla qualificazione della condotta posta in essere come \"porto di armi in luogo pubblico\", attesa la quasi immediata disponibilit\u00e0 delle armi custodite all'interno del bagagliaio dell'autovettura (da ultimo, sez. 1, sentenza n. 6796 del 22/01/2019, susino, rv. 274806). 6. i motivi di ricorso in punto di riconoscimento della recidiva contestata, del diniego, per alcuni degli imputati, delle attenuanti generiche, della determinazione della pena in misura superiore al minimo edittale sono svolti in fatto e non tengono conto della ampia e convincente motivazione su tali temi, espressione della discrezionalit\u00e0 riservata al giudice del merito. si deve precisare che l'attenuante di cui all'art. 114 cod. pen. non avrebbe potuto essere comunque concessa perch\u00e9 i concorrenti erano in numero superiore a cinque, ricorrendo, pertanto, l'aggravante - in fatto contestata, anche se non applicata - prevista dall'art. 112, comma 1, n. 1, cod. pen. 7. alla declaratoria di inammissibilit\u00e0 dei ricorsi consegue la condanna degli imputati al pagamento delle spese processuali e di una somma in favore della cassa delle ammende, emergendo profili di colpa nella presentazione dei ricorsi. p.q.m. dichiara inammissibili i ricorsi e condanna i ricorrenti al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. cos\u00ec deciso il 14 dicembre 2021  ", "tokens": [{"text": "franca zacco", "start": 533, "end": 545, "token_start": 83, "token_end": 84, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "benegiamo", "start": 35, "end": 44, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "franca zacco", "start": 533, "end": 545, "token_start": 83, "token_end": 84, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "de simone", "start": 83, "end": 92, "token_start": 13, "token_end": 14, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "franca zacco", "start": 533, "end": 545, "token_start": 83, "token_end": 84, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "mighali", "start": 130, "end": 137, "token_start": 21, "token_end": 21, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "franca zacco", "start": 533, "end": 545, "token_start": 83, "token_end": 84, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "stefanizzi", "start": 174, "end": 184, "token_start": 28, "token_end": 28, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "franca zacco", "start": 533, "end": 545, "token_start": 83, "token_end": 84, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "ta", "start": 223, "end": 225, "token_start": 35, "token_end": 35, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 796, "end": 812, "token_start": 48, "token_end": 50, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "benegiamo", "start": 35, "end": 44, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 796, "end": 812, "token_start": 48, "token_end": 50, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "de simone", "start": 83, "end": 92, "token_start": 13, "token_end": 14, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 796, "end": 812, "token_start": 48, "token_end": 50, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "mighali", "start": 130, "end": 137, "token_start": 21, "token_end": 21, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 796, "end": 812, "token_start": 48, "token_end": 50, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "stefanizzi", "start": 174, "end": 184, "token_start": 28, "token_end": 28, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 796, "end": 812, "token_start": 48, "token_end": 50, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "ta", "start": 223, "end": 225, "token_start": 35, "token_end": 35, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 6842, "end": 6851, "token_start": 1196, "token_end": 1196, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "benegiamo", "start": 35, "end": 44, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "CLIENTE"}, {"text": "difensore", "start": 6842, "end": 6851, "token_start": 1196, "token_end": 1196, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "de simone", "start": 83, "end": 92, "token_start": 13, "token_end": 14, "entityLabel": "CLIENTE"}, {"text": "difensore", "start": 6842, "end": 6851, "token_start": 1196, "token_end": 1196, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "mighali", "start": 130, "end": 137, "token_start": 21, "token_end": 21, "entityLabel": "CLIENTE"}, {"text": "difensore", "start": 6842, "end": 6851, "token_start": 1196, "token_end": 1196, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "stefanizzi", "start": 174, "end": 184, "token_start": 28, "token_end": 28, "entityLabel": "CLIENTE"}, {"text": "difensore", "start": 6842, "end": 6851, "token_start": 1196, "token_end": 1196, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "ta", "start": 223, "end": 225, "token_start": 35, "token_end": 35, "entityLabel": "CLIENTE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 83, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 13, "head": 83, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 21, "head": 83, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 28, "head": 83, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 35, "head": 83, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 48, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 13, "head": 48, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 21, "head": 48, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 28, "head": 48, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 35, "head": 48, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 1196, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 13, "head": 1196, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 21, "head": 1196, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 28, "head": 1196, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 35, "head": 1196, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": "sentenza sul ricorso proposto da: de rosa giuseppe nato a roma il 27/07/1944 avverso l'ordinanza del 27/04/2021 del trib. liberta' di roma udita la relazione svolta dal consigliere maura nardin il procuratore generale, nella persona del sostituto procuratore kate tassone conclude per il rigetto e' presente l'avvocato tognozzi gianluca del foro di roma in difesa di: de rosa giuseppe il difensore presente chiede l'accoglimento del ricorso e' presente come sostituto processuale con delega orale dell'avvocato cardosi francesco maria del foro di roma in difesa di: de rosa giuseppe l'avv fiduccia alessandra. il difensore presente chiede l'accoglimento del ricorso penale sent. sez. 4   num. 46849  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: nardin mauradata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con ordinanza in data 27 aprile 2021 il tribunale per il riesame di roma, resa in sede di rinvio, a seguito dell'annullamento del provvedimento del medesimo tribunale per il riesame con il quale era stato rigettato l'appello del pubblico ministero avverso l'ordinanza di diniego del sequestro preventivo delle quote sociali della menfer nei confronti di maria pia faraoni, nicola de rosa e giuseppe de rosa -in relazione ai reati di cui agli artt. 110 e 81 cod. pen. e 260 d.igs. n. 152 del 2006 (capo b), di cui agli artt. 110 e 81 cod. pen. e 256, comma 1, d.lgs. n. 152 del 2006 (capo c), di cui agli artt. 110 e 81 cod. pen. e 256, comma 3, d.lgs. n. 152 del 2006 (capo d), e di cui agli artt. 110, 41, 110 e 452- bis, primo e secondo comma, cod. pen. (capo e)- ha accolto l'appello del pubblico ministero e disposto ex art. 321, comma 2 cod. proc. pen. il  sequestro delle quote sociale della menfer s.r.i.. 2. ricorre giuseppe de rosa formulando un unico motivo di doglianza con cui fa valere la violazione dell'art. 321, comma 2 cod. proc. pen., in relazione all'art. 240 cod. pen. ed all'art. 452 quaterdecies comma 5^ cod. pen., nonch\u00e9 il vizio di motivazione, ai sensi dell'art. 125 cod. proc. pen.. assume che l'ordinanza impugnata \u00e8 affetta da vizi di motivazione cos\u00ec radicali che ne rendono incomprensibile l'itinerario logico. ricorda che la sentenza di annullamento della suprema corte aveva sollecitato il collegio del riesame alla valutazione della sussistenza dei presupposti di applicabilit\u00e0 del sequestro ex art. 321, comma 2 cod. proc. pen. \"verificando se le quote sociali della menfer s.r.l. rientrino nelle categorie delle cose oggettivamente suscettibili di confisca, in particolare senza condizionare le sue conclusioni ed apprezzamenti circa la sussistenza del periculum in mora\". osserva che il tribunale, in sede rescissoria, ha omesso di seguire il percorso indicato dal giudice di legittimit\u00e0, senza approfondire la nozione di 'cose che servirono a commettere il reato, cos\u00ec privando la decisione del fondamento logico-giuridico necessario per sostenere lo specifico, non occasionale e strutturale nesso strumentale tra la res, costituita dalle quote societarie, ed i reati ascritti. il giudice del riesame, infatti, dopo avere premesso l'evolversi della vicenda giudiziaria ed il dictum della sentenza di annullamento, si \u00e8 limitato, da un lato, a constatare che il reato pi\u00f9 grave, per il quale gli imputati, sono stati condannati con sentenza di primo grado, \u00e8 quello di cui all'art. 452 quaterdecies cod. pen., dall'altro, che il reato \u00e8 stato commesso attraverso la societ\u00e0 menfer s.r.i., di cui maria pia faraoni detiene ancora oggi il 100% delle quote, ci\u00f2 implicando la titolarit\u00e0 esclusiva della medesima del potere decisionale sulle attivit\u00e0, sicch\u00e9 le quote medesime - quali misura della partecipazione del socio ad una societ\u00e0- sono strumentali rispetto al reato 'nel senso che, attraverso il potere decisionale che dalla loro titolarit\u00e0 derivava all'imputata \u00e8 stato consentito il sistema illecito, oggetto della contestazione, di sussistere e protarsi nel tempo'. osserva che siffatta motivazione, peraltro redatta dallo stesso giudice estensore della precedente ordinanza di rigetto, risulta priva delle ragioni che giustificano il provvedimento ablativo, ed \u00e8 connotata da un carattere meramente assertivo. richiama la giurisprudenza di legittimit\u00e0 sulla nozione di strumentalit\u00e0 della cosa al reato, giustificante il provvedimento di sequestro e conclude per l'annullamento dell'ordinanza impugnata. 3. con requisitoria scritta, ai sensi dell'art. 23, comma 8 d.l. 137/2020 il procuratore generale presso la corte di cassazione chiede il rigetto del ricorso. considerato in diritto 1. il ricorso \u00e8 inammissibile. 2. occorre, invero, rilevare che l'attuale ricorrente giuseppe de rosa, imputato in concorso con nicola de rosa e maria pia faraoni dei reati descritti in narrativa, non ha interesse all'impugnazione, non essendo titolare delle quote della societ\u00e0 menfer s.r.l. oggetto di sequestro e non potendo ottenerne la restituzione. 3. va, infatti, ricordato che secondo il pi\u00f9 recente orientamento di questa corte \"l'indagato -o l'imputato- non titolare del bene oggetto di sequestro preventivo, astrattamente legittimato a presentare richiesta di riesame del titolo cautelare ai sensi dell'art. 322 cod. proc. pen., pu\u00f2 proporre il gravame solo se vanta un interesse concreto ed attuale all'impugnazione, che deve corrispondere al risultato tipizzato dall'ordinamento per lo specifico schema procedimentale e che va individuato in quello alla restituzione della cosa come effetto del dissequestro\" (sez. 3, sentenza n. 16352 del 11/01/2021, rv. 281098; sez. 5, sentenza n. 35015 del 09/10/2020, rv. 280005; sez. 3, sentenza n. 30008 del 08/04/2016, rv. 267336; sez. 2, n. 17852 del 12/03/2015, rv. 263756; sez. 1, n. 7292 del 12/12/2013, dep. 2014, rv. 259412; sez. 5, sentenza n. 10205 del 18/01/2013, rv. 255225). risulta, infatti, superato il precedente orientamento secondo cui la persona nei cui confronti si stato adottato un provvedimento di sequestro preventivo \u00e8 sempre legittimata a richiedere il riesame di detto provvedimento anche se la cosa sequestrata sia di propriet\u00e0 di terzi, perch\u00e9 presupposto del sequestro preventivo \u00e8 che la persona sottoposta alle indagini abbia un qualche potere di disposizione sulla cosa e perch\u00e9 i provvedimenti cautelari influenzano comunque il corso del procedimento penale (ex multis, sez. 2, n. 32977 del 14/06/2011, rv. 251091; sez. 4, n. 21724 del 20/04/2005, rv. 231374; sez. 6, n. 3366 del 28/09/1992, rv. 192089), essendosi chiarito che affinch\u00e9 sia legittimato a proporre impugnazione l'indagato o l'imputato deve reclamare una relazione con la cosa' a sostegno della sua pretesa alla cessazione del vincolo cautelare, in quanto il gravame deve essere funzionale ad un risultato immediatamente produttivo di effetti nella sfera giuridica dell'impugnante (sez. 1, n. 15998 del 28/02/2014, rv. 259601). si tratta di un principio che deve essere esteso al ricorso per cassazione avverso il provvedimento di sequestro disposto dal giudice del riesame. sebbene, infatti, la legittimazione a ", "tokens": [{"text": "kate", "start": 259, "end": 263, "token_start": 43, "token_end": 43, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "de rosa", "start": 34, "end": 41, "token_start": 5, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tognozzi", "start": 319, "end": 327, "token_start": 55, "token_end": 55, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "de rosa", "start": 34, "end": 41, "token_start": 5, "token_end": 6, "entityLabel": "CLIENTE"}, {"text": "difensore", "start": 388, "end": 397, "token_start": 68, "token_end": 68, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "de rosa", "start": 34, "end": 41, "token_start": 5, "token_end": 6, "entityLabel": "CLIENTE"}], "relations": [{"child": 5, "head": 43, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 5, "head": 55, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 5, "head": 68, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da pelle sebastiano, nato a reggio calabria il 31/05/1990 avverso la sentenza del 09/11/2021 della corte di appello di reggio calabria udita la relazione svolta dal consigliere riccardo amoroso; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale nicola lettieri, che ha concluso per il rigetto del ricorso; uditi l'avv. alfredo giovinazzo e l'avv. francesco saverio fortuna, difensori di sebastiano pelle, che concludono per l'accoglimento dei motivi di ricorso. ritenuto in fatto 1. con il provvedimento in epigrafe indicato, la corte di appello di reggio calabria ha disposto la consegna di sebastiano pelle alle competenti autorit\u00e0 della germania, in relazione al m.a.e. emesso il 13 ottobre 2021 dalla procura europea - centro monaco di baviera, in relazione al mandato di cattura nazionale emesso dall'amtsgericht di monaco di baviera il 29 settembre 2021 per i reati di evasione fiscale e associazione a delinquere, commessi a eichstat dal 2017 al 2021, in relazione alla emissione di una ordinanza cautelare con cui \u00e8 stata disposta la custodia in carcere. 1 penale sent. sez. 6   num. 46642  anno 2021presidente: di stefano pierluigirelatore: amoroso riccardodata udienza: 17/12/2021in particolare, dopo la convalida dell'arresto eseguito in data 20 ottobre 2021 di iniziativa della polizia giudiziaria, il ricorrente \u00e8 stato sottoposto alla misura degli arresti domiciliari ed all'esito dell'udienza del 9 novembre 2021 la corte di appello ne ha disposto la consegna alla competente a.g. dello stato emittente, subordinatamente alla condizione che dopo la condanna gli sia consentito di espiare la pena detentiva in italia. la corte ha ritenuto infondate le eccezioni di nullit\u00e0 del verbale di arresto e di tutti gli atti conseguenti dedotta dal ricorrente in relazione all'omessa informazione al momento dell'arresto del diritto di nominare un difensore presso l'autorit\u00e0 giudiziaria dello stato emittente. sono state ritenute anche infondate le ulteriori ragioni addotte dalla difesa in relazione al motivo d\u00ec rifiuto previsto dall'art. 18-bis per la pendenza in italia di un procedimento penale per gli stessi fatti oggetto del mandato di arresto, nonch\u00e9 in relazione all'accertamento del rischio per il consegnando di subire un trattamento inumano per le condizioni carcerarie esistenti presso lo stato emittente. 2. avverso la su indicata pronuncia della corte d'appello, i difensori di fiducia di sabastiano pelle hanno proposto ricorso per cassazione, deducendo \u00ed motivi qui di seguito illustrati. 2.1. con il primo motivo deduce violazione di legge in relazione agli artt. 9, commi 5 e 12, comma 1-bis della legge n.69/2005, e dell'art. 178, comma 1, lett. c), cod. proc.pen. per la nullit\u00e0 del verbale di arresto e degli atti conseguenti, che \u00e8 stata rigettata dalla corte di appello sebbene tempestivamente eccepita dalla difesa e ritenuta fondata rispetto alla circostanza certa del mancato avviso all'indagato in sede di esecuzione dell'arresto della facolt\u00e0 di nominare un difensore di fiducia presso l'autorit\u00e0 giudiziaria dello stato emittente. al riguardo viene richiamata la precedente decisione della corte di cassazione che recentemente nella sentenza n. 35818 del 14 dicembre 2020 ha affermato che tale violazione integra gli estremi di una nullit\u00e0 di ordine generale a regime intermedio perch\u00e9 riguardante l'assistenza dell'indagato. si chiede pertanto l'annullamento della sentenza per nullit\u00e0 derivata di tutti gli atti conseguenzial\u00ed all'arresto. 2.2. con il secondo motivo deduce violazione di legge in relazione agli artt. 2 e 18 i. n. 69/2005 in relazione all'omessa verifica delle condizioni di detenzione che il pelle avrebbe trovato in germania in ragione di carenze igienico-sanitarie e di sovraffollamento. 2 (......................2 2.3. con il terzo motivo deduce violazione di legge in relazione all'art.18-bis lett. a), legge n.69/2005 per la interpretazione errata della citata disposizione che non attribuirebbe alcuna rilevanza secondo il ricorrente alla necessit\u00e0 della pendenza in italia di un procedimento penale per gli stessi fatti nei confronti del medesimo soggetto interessato dal mandato di arresto europeo. inoltre si rappresenta che il motivo di rifiuto invocato dalla difesa \u00e8 quello che ricade nell'ipotesi di cui alla lett. a) e non di quella alla lett. b) del medesimo articolo. in ogni caso si rappresenta che il procedimento penale pendente presso la procura della repubblica del tribunale di milano, iscritto fra gli altri a carico di pelle giuseppe, fratello del ricorrente, ha ad oggetto un'associazione a delinquere per la commissione di frodi fiscali per operazioni di vendita di autovetture che vedono coinvolte anche societ\u00e0 italiane (daytona automotive s.r.l. e car center s.r.l.) e societ\u00e0 tedesche (carline gmbh) che risultano coinvolte anche nel procedimento pendente in italia per la stessa tipologia di reati fiscali. si deve dare atto che con atto depositato in cancelleria e trasmesso via p.e.c., sono stati articolate nuove deduzioni in relazione al terzo motivo di ricorso, evidenziandosi che la prova della pendenza in italia di un procedimento penale a carico del ricorrente si \u00e8 concretizzata successivamente al deposito dei motivi di ricorso in cassazione, in quanto, in data 22/11/2021, \u00e8 stata notificata copia dell'ordinanza di custodia cautelare emessa in data 27/10/2021 dal g.i.p. presso il tribunale di torino, nella quale il sig. pelle sebastiano, anche se non destinatario di alcuna misura cautelare, risulta indagato, al capo 1), per i reati di cui agli artt. 110, 81 cpv., 640 comma 1 e 2, 61-bis cod. pen.. al riguardo si descrivono le condotte ascritte al ricorrente che coincidono in parte con quelle per le quali si procede in germania, essendo relative a frodi fiscali nel commercio di autovetture realizzate dalle stesse societ\u00e0 operanti in italia ed in germania, come pu\u00f2 evincersi dal raffronto con il contenuto della documentazione integrativa trasmessa dall'autorit\u00e0 emittente ed allegata ai motivi nuovi. considerato in diritto 1. il ricorso \u00e8 fondato con riferimento alla questione dedotta con il terzo motivo per le ragioni di seguito indicate. con riferimento alla prima questione relativa alla omessa comunicazione all'indagato, al momento dell'arresto della facolt\u00e0 di nominare un difensore di fiducia presso l'autorit\u00e0 giudiziaria dello sato emittente, si deve ribadire l'orientamento della giurisprudenza di legittimit\u00e0, secondo cui, pur in assenza di 3 una espressa sanzione processuale prevista dalle citate norme, l'omesso avviso alla persona della quale \u00e8 chiesta la consegna della facolt\u00e0 di nominare un difensore nello stato che ha emesso il mandato, concernendo l'assistenza dell'arrestato e compromettendone l'assistenza legale, determina una nullit\u00e0 generale a regime intermedio, che deve essere eccepita in caso di arresto di p.g. non oltre l'udienza di convalida dell'arresto (sez. 6, n. 51289 del 06/11/2017, marinkovic, rv. 271501; sez. 6, n. 24301 del 09/05/2017, u, rv. 270377). tuttavia, da quanto emerge dalla stessa esposizione del motivo, non solo il giudice della convalida ha provveduto a fornire al ricorrente la suddetta informazione, ma che lo stesso ricorrente in quella sede non ha manifestato la volont\u00e0 di nominare un difensore nello stato di emissione, cos\u00ec escludendo in radice un concreto e reale pregiudizio alle prerogative defensionali, patito in conseguenza della omessa iniziale comunicazione, determinandosi comunque una irrilevanza di detta causa di nullit\u00e0 oltre l'ambito degli effetti esplicati fino a quella fase nel procedimento afferente unicamente l'applicazione della misura cautelare. 2. quanto al secondo motivo se ne deve ugualmente rilevare la infondatezza. solo nel caso in cui siano state allegate o comunque evidenziate informazioni provenienti da fonti autorevoli e accreditate o da precedenti sentenze della corte europea dei diritti dell'uomo riguardanti lo stato di emissione del m.a.e., deve essere verificato e ponderato il concreto rischio che il soggetto, di cui \u00e8 chiesta la consegna, possa trovarsi esposto all'eventualit\u00e0 della sottoposizione a trattamenti inumani o degradanti, correlati alle condizioni degli istituti carcerari del paese di emissione, in ragione del sovraffollamento o di altri strutturali e non puramente contingenti problemi. nel caso di specie la genericit\u00e0 della doglianza, non suffragata da alcuna allegazione, rende del tutto legittima la decisione della corte di appello che ha ritenuto non giustificata la richiesta verifica di rassicurazioni dallo stato di emissione circa le condizioni detentive che avrebbero riguardato il soggetto interessato dalla procedura di consegna. si deve ribadire il principio secondo cui a carico del ricorrente incombe un preciso onere di allegazione degli elementi e delle circostanze idonei a fondare il timore che la consegna preluda alla sua sottoposizione nello stato richiedente a trattamento incompatibile col rispetto dei diritti fondamentali della persona (sez. 6, n. 38850 del 18.9.2008, rv. 241261), sicch\u00e8 la corte di appello \u00e8 tenuta ad acquisire informazioni in ordine al trattamento che sar\u00e0 riservato al consegnando solo se questi abbia allegato elementi oggettivi, precisi ed aggiornati in merito alle condizioni di detenzione vigenti nello stato richiedente. 4 3. fondata \u00e8, invece, la questione dedotta con il terzo e ultimo motivo. appare evidente come nel caso in esame si tratti di reati transnazionali, per cui, come \u00e8 stato gi\u00e0 affermato da questa corte di cassazione, si pone in modo prioritario il problema della cooperazione giudiziaria, per assicurare non solo l'interesse alla repressione di detti reati che coinvolgono i territori di pi\u00f9 stati, ma anche l'interesse ad assicurare il principio del \"ne bis in idem\", riconosciuto dalla convenzione di schengen del 19 giugno 1990, e sancito anche dall'art.50 della carta di nizza, che si configura come garanzia da invocare nello spazio giuridico europeo (sez. 6, 3/06/2018 rv. 273544). in ordine alla questione della interpretazione dell'art.18-bis, lett. a), legge 69/2005, s\u00ec deve innanzitutto rilevare che nell'elenco dei motivi d\u00ec rifiuto facoltativo della consegna indicati nella predetta disposizione, sono stati inclusi in particolare anche \u00ec casi - prima considerati nel novero dei motivi di rifiuto (obbligatorio) d\u00ec cui alla lett. p) dell'art. 18 legge cit. (gi\u00e0 trasfus\u00ec nell'art. 18- bis, lett. b, a seguito della prima modifica apportata con la legge 4 ottobre 2019,n.117) - di mandato di arresto che abbia ad oggetto reati che dalla legge italiana sono considerati commessi in tutto o in parte nel suo territorio oltre quelli, inclusi ora nella lett. b) dello stesso articolo, per i quali risulta la pendenza di un procedimento in italia per lo stesso fatto nei confronti della persona ricercata. si deve al riguardo osservare che per giurisprudenza consolidata in tema d\u00ec mandato di arresto europeo, anche il motivo di rifiuto facoltativo della consegna previsto dalla predetta disposizione d\u00ec cui alla lett. a), r\u00ecch\u00ecede comunque la sussistenza di elementi sintomatici della effettiva volont\u00e0 dello stato di affermare la propria giurisdizione sul fatto oggetto del m.a.e. in tutti tali casi l'opposizione del motivo d\u00ec rifiuto della consegna mira infatti a tutelare le prerogative dello stato d\u00ec esecuzione in funzione della composizione di un conflitto che \u00e8 gi\u00e0 esistente, e non meramente potenziale, in quanto dimostrato dalla effettiva volont\u00e0 dello stato di affermare in concreto la propria giurisdizione, desunta dalla esistenza di un procedimento penale in corso di svolgimento sul fatto oggetto del m.a.e. e quindi a carico dello stesso soggetto cui si riferisce il predetto mandato di arresto (sez. 6, n. 2959 del 22/01/2020, m., rv. 278197). nel caso di specie, assume senza dubbio rilevanza la produzione documentale depositata con i nuovi motivi, ai fini della dimostrazione della identit\u00e0 dei fatti oggetto del procedimento penale pendente in italia a carico dello stesso ricorrente, che integra la condizione da cui sarebbe conseguita la facolt\u00e0 per lo stato di esecuzione di avvalersi del motivo di rifiuto della consegna 5 allo scopo di prevenire che la stessa persona sia oggetto di procedimenti penali paralleli in stati membri diversi che potrebbero dare luogo ad una violazione del principio del ne bis in idem. va osservato che il mandato di arresto europeo \u00e8 stato emesso dalla procura europea in relazione ad una ordinanza cautelare emessa dall'a.g. di monaco, quindi ai sensi dell'art. 33 del regolamento ue 2017/1939 del consiglio del 12 ottobre 2017 relativo all'istituzione della procura europea (\u00abeppo\u00bb), trattandosi di reati rientranti nella competenza materiale e territoriale di detto organo giudiziario ai sensi degli artt. 22 e 23 del citato regolamento ue. la corte di appello ha ritenuto insussistente il motivo di rifiuto evidenziando che al momento della decisione non risultava a carico del ricorrente la pendenza di alcun procedimento che rendesse evidente l'esistenza di un possibile conflitto tra le diverse autorit\u00e0 giudiziarie competenti a procedere e, quindi, facendo corretta applicazione dei principi affermati dalla corte di cassazione circa la necessit\u00e0 di verificare la sussistenza di \"un medesimo comportamento criminoso\" realizzato dal \"medesimo soggetto\", sia pure in parte nel territorio dello stato (sez. 6, n. 2959 del 22/01/2020, m. cit.). ora risulta, invece, che \u00e8 pendente un nuovo procedimento penale in italia a carico anche del ricorrente, in quanto, in data 22/11/2021, \u00e8 stata notificata copia dell'ordinanza di custodia cautelare emessa in data 27/10/2021 dal g.i.p. presso il tribunale di torino, nella quale pelle sebastiano, anche se non destinatario di alcuna misura cautelare, risulta indagato, al capo 1), per i reati di cui agli artt. 110, 81 cpv., 640 comma 1 e 2, 61-bis cod. pen. si rende, pertanto, necessario un nuovo giudizio di merito su tale elemento di novit\u00e0, perch\u00e9 la corte di appello valuti, nella propria libera discrezionalit\u00e0 se opporre o meno il motivo facoltativo di rifiuto, se le condotte ascritte al ricorrente coincidano con quelle per le quali si procede in germania, trattandosi di frodi fiscali nel commercio di autovetture realizzate dalle stesse societ\u00e0 operanti in italia ed in germania, come pu\u00f2 evincersi dal raffronto con il contenuto della documentazione integrativa trasmessa dall'autorit\u00e0 emittente ed allegata ai motivi nuovi. per queste ragioni, l'accoglimento del terzo motivo di ricorso impone l'annullamento con rinvio alla corte di appello di reggio calabria per nuovo giudizio sul punto. la cancelleria curer\u00e0 l'espletamento degli incombenti di cui all'art. 22, comma 5, della l. n. 69/2005. p.q.m. 6 annulla la sentenza impugnata e rinvia per nuovo giudizio ad altra sezione della corte di appello di reggio calabria. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all'art. 22, comma 5, della l. n. 69 del 2005. cos\u00ec deciso in roma il 17 dicembre 2021 a il con qiere estensore e ardo amoroso icn pi stefano  ", "tokens": [{"text": "alfredo giovinazzo", "start": 375, "end": 393, "token_start": 62, "token_end": 63, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "pelle", "start": 34, "end": 39, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "CLIENTE"}, {"text": "francesco saverio fortuna", "start": 403, "end": 428, "token_start": 69, "token_end": 71, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "pelle", "start": 34, "end": 39, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "CLIENTE"}, {"text": "corte di appello", "start": 130, "end": 146, "token_start": 21, "token_end": 23, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "pelle", "start": 34, "end": 39, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di cassazione", "start": 3183, "end": 3202, "token_start": 21, "token_end": 23, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "pelle", "start": 34, "end": 39, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 62, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 69, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 21, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 21, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: crucianelli bruno nato a filottrano il 05/02/1956 avverso la sentenza del 12/03/2018 della corte appello di ancona dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46952  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di ancona, con la sentenza impugnata, confermava, per quanto qui di interesse, la sentenza del locale tribunale che aveva ritenuto bruno crucianelli colpevole dei delitti di bancarotta contestatigli al capo b della rubrica in relazione ai fallimenti di cbk srl e di boss e company srl, irrogando la pena indicata in dispositivo. 2 - propone ricorso l'imputato, con il proprio difensore, lamentando la violazione di legge ed il vizio di motivazione in relazione: - ala durata del processo, in particolare in prime cure; - al rilievo penale attribuito alla cessione dello stabilimento balneare. considerato in diritto 1 - il ricorso promosso nell'interesse dell'imputato \u00e8 inammissibile ma la sentenza va annullata d'ufficio in relazione alla durata delle pene accessorie a seguito della pronuncia della corte costituzionale n. 222 del 2018 che ha dichiarato l'illegittimit\u00e0 dell'art. 216, ultimo comma, del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267 nella parte in cui dispone: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa per la durata di dieci anni l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacit\u00e0 per la stessa durata ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa\u00bb, anzich\u00e9: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa l'inabilitazione all'esercizio di una impresa commerciale e l'incapacit\u00e0 ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa fino a dieci anni\u00bb. ai fini della loro quantificazione ci si riporta al principio di diritto formulato sul punto dalla recente pronuncia delle sezioni unite del 28/02/2019, suraci: \u00able pene accessorie previste dall'art. 216 legge fa/i., nel testo riformulato dalla sentenza n. 222 del 5 dicembre 2018 della corte costituzionale, cosi come le altre pene accessorie per le quali la legge indica un termine di durata non fissa, devono essere determinate in concreto dal giudice in base ai criteri di cui all'art. 133 cod. pen.\u00bb. 2 - si \u00e8 detto della manifesta infondatezza dei motivi di ricorso. la lamentata violazione del diritto di difesa a causa del trascorrere di alcuni anni fra la data del dichiarato fallimento e il rinvio a giudizio, \u00e8 priva di ogni supporto normativo, che difatti non viene neppure indicato. del tutto generica \u00e8 poi la censura relativa ad una delle condotte di distrazione che non viene neppure dettagliata e che comunque aveva significativamente determinato un'azione revocatoria da parte del curatore. 1 % quanto alla dedotta prescrizione dei reati, considerando che \u00e8 stata ritenuta la circostanza aggravante ad effetto speciale dell'artt. 219 comma 1, legge fall., il termine deve considerarsi pari ad anni 18 e mesi 9 (anni 15 per l'art. 157 cod. pen., aumentato di un quarto ex art. 161 cod. pen., nella nuova formulazione, essendo la precedente meno favorevole) che, dalla data di consumazione dei reati, non \u00e8 ancora decorso (fallimento cbk, dal 5 aprile 2003 al 5 gennaio 2022, fallimento boss e company, dal 20 giugno 2003 al 20 marzo 2022). p.q.m. annulla la sentenza impugnata, limitatamente alla durata delle pene accessorie di cui all'art. 216, ultimo comma, legge fall., con rinvio per nuovo esame sul punto alla corte di appello di perugia. dichiara inammissibile nel resto il ricorso. cos\u00ec deciso, in roma il 14 dicembre 2021. n  ", "tokens": [{"text": "corte di appello", "start": 413, "end": 429, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "crucianelli", "start": 35, "end": 46, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tribunale", "start": 532, "end": 541, "token_start": 84, "token_end": 84, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "crucianelli", "start": 35, "end": 46, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 806, "end": 815, "token_start": 133, "token_end": 133, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "crucianelli", "start": 35, "end": 46, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "CLIENTE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 84, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 133, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: porcelli emanuele nato a taranto il 12/12/1977 avverso l'ordinanza del 27/01/2021 del trib. sorveglianza di taranto udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg stefano tocci che ha chiesto l'annullamento con rinvio dell'ordinanza impugnata penale sent. sez. 1   num. 47204  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l'ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di taranto rigettava l'istanza avanzata da emanuele porcelli di differimento della pena anche nella forma della detenzione domiciliare; disponeva la comunicazione al dap dell'ordinanza, affinch\u00e9 provvedesse celermente all'invio del detenuto presso un cdt idoneo al monitoraggio e stabilizzazione della patologia diabetica, nonch\u00e9 all'esecuzione con urgenza di uno specifico esame. il tribunale aveva disposto perizia sulle condizioni del detenuto: il perito aveva escluso l'incompatibilit\u00e0 delle condizioni di salute con il regime carcerario, ma aveva segnalato la necessit\u00e0 di controlli endocrinologici ravvicinati ai fini della stabilizzazione dei valori glicemici e della emoglobina glicata. secondo il tribunale, che dava atto anche della consulenza di parte della difesa del detenuto, la patologia poteva essere curata e monitorata in apposito cdt, non sussistendo condizioni fisiche di gravit\u00e0 tali da giustificare il differimento della pena. 2. ricorre per cassazione il difensore di emanuele porcelli, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione. il tribunale non aveva valutato compiutamente la gravit\u00e0 del quadro clinico del ricorrente, l'impossibilit\u00e0 di apprestargli le cure necessarie all'interno del circuito penitenziario nonch\u00e9 l'inevitabile peggioramento delle sue condizioni che deriverebbe dal protrarsi della detezione. in effetti, sia il c.t. di parte che la stessa ordinanza davano atto che le terapie non erano adeguate e che la dieta prescritta non era stata posta in essere per la mancanza di dietologi nelle case circondariali. il ricorrente espone ulteriori considerazioni sullo stato di salute del detenuto e sottolinea che l'ordinanza, nell'imporre al dap il trasferimento del detenuto in un cdt e l'esecuzione di uno specifico esame, era incorso in violazione di legge, atteso che il tribunale non poteva delegare all'autorit\u00e0 amministrativa la scelta di collocare in altro istituto i detenuti. 3. il sostituto procuratore generale, dott. stefano tocci, nella requisitoria scritta conclude per l'annullamento con rinvio dell'ordinanza impugnata. 4. il difensore del ricorrente ha depositato memoria di replica alla requisitoria del procuratore generale con la quale insiste nelle conclusioni specificate nel ricorso. considerato in diritto il ricorso \u00e8 infondato e deve essere rigettato. il tribunale, in forza della perizia espletata, ha adeguatamente motivato sulla compatibilit\u00e0 delle condizioni di salute del detenuto con il regime penitenziario. il passo della perizia menzionato nel provvedimento dimostra che, secondo il perito, all'interno della struttura carceraria il detenuto riceve \"le pi\u00f9 adeguate cure mediche e specialistiche garantite dal ssn\". il ricorrente non evidenzia alcun elemento specifico che dimostri che, in conseguenza delle patologie da cui porcelli \u00e8 affetto, la detenzione si dimostri contraria al senso di umanit\u00e0. 2. la questione della \"attuale insoddisfacente risposta alla terapia insulinica e ipoglicemizzante\" e della \"scarsa compliance del detenuto al regime alimentare consigliato dallo specialista endocrinologo\" \u00e8 presentata dalla perizia come transitoria, tanto che si ipotizza, \"al termine dei controlli clinici ed alla stabilizzazione delle condizioni cliniche\", il reinserimento del detenuto nella casa circondariale. lo stesso consulente di parte evidenzia, del resto, uno stato temporaneo di incompatibilit\u00e0 con la detenzione in carcere. risulta, quindi, pienamente aderente a quanto descritto dal perito la decisione del tribunale che, preso atto della esigenza di una risposta clinica pi\u00f9 intensa nella attualit\u00e0, sollecita il dap al trasferimento del detenuto presso un cdt. l'ordinanza, in sostanza, non riconosce affatto l'impossibilit\u00e0 di somministrazione delle terapie necessarie in regime detentivo, .atteso che la conoscenza della necessit\u00e0 di un approfondimento e una stabilizzazione della condizione clinica legata al diabete \u00e8 sorta solo a seguito della perizia espletata. saranno, piuttosto, le azioni successive dell'amministrazione a dimostrare se gli interventi che il perito ha ritenuto necessari siano effettuabili all'interno del circuito penitenziario o se ci\u00f2 sia impossibile. n\u00e9 appare violata l'indicazione, data da questa corte, in ordine alla necessit\u00e0 che il tribunale di sorveglianza indichi con precisione la struttura penitenziaria dove le terapie necessarie potrebbero essere eseguite: da una parte, la perizia indica come preferibile il sai della casa circondariale d\u00ec bari ma, dall'altra, ritiene sufficiente il trasferimento presso altro cdt dell'amministrazione; quindi, coerentemente, il tribunale di sorveglianza ha dato questa ultima indicazione - sul presupposto che, appunto, presso qualunque cdt le terapie indicate sono erogabili - per lasciare all'amministrazione la discrezionalit\u00e0 nello scegliere la 2 struttura specifica. p. q. m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. cos\u00ec deciso il 14 dicembre 2021  ", "tokens": [{"text": "tribunale di sorveglianza", "start": 494, "end": 519, "token_start": 82, "token_end": 84, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "porcelli", "start": 35, "end": 43, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 1498, "end": 1507, "token_start": 239, "token_end": 239, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "porcelli", "start": 35, "end": 43, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "CLIENTE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 82, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 239, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sui ricorsi proposti da: levakovic mirella nato a giulianova il 28/06/1964 hudorovich simonetta nato a assisi il 13/11/1982 avverso la sentenza del 27/10/2020 della corte appello di perugia visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; celebrato il giudizio con le modalit\u00e0 della trattazione scritta. penale sent. sez. 4   num. 46839  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte di appello di perugia, in parziale riforma della sentenza di primo, ha escluso, quanto all'episodio del 23 settembre 2009, l'aggravante di cui all'art. 625 n. 7 cod.pen. ed ha ritenuto sussistente, in aggiunta all'aggravante di cui all'art. 625 n. 5 cod.pen., quella di cui all'art. 625 n. 4 cod.pen., contestata in fatto, confermando la condanna di hudorovich simonetta (e delle co-imputate) alla pena di anni 3 di reclusione ed euro 300,00 di multa per il reato di cui agli artt. 110, 625 n. 4 e 5 cod.pen. (per essersi impossessata, in concorso con altre persone, della somma di euro 1.100,00, che una delle concorrenti aveva sottratto dalle borse di patrizia marisa muzzi e daniela muzzi, mentre kalderas scilla le teneva impegnate, all'interno del loro esercizio commerciale, in data 23 settembre 2009) e confermando, altres\u00ec, la condanna di levakovic mirella alla pena di anni 1 e mesi 6 di reclusione ed euro 300,00 di multa per il reato di cui agli artt. 110, 624, 625 n. 7 cod.pen., con la recidiva reiterata infraquinquennale specifica (per essersi impossessata della somma di euro 180,00, sottraendola a laura casagrande proietti, che aveva lasciato il proprio portafogli nei pressi del bancone del proprio esercizio commerciale, in data 14 luglio 2009 - in concorso con kalderas scilla, nei cui confronti \u00e8 maturata la prescrizione, stante la assenza di recidiva). 2. avverso la sentenza hanno proposto tempestivo ricorso per cassazione levakovic mirella e hudorovich simonetta. 3. levakovic mirella ha dedotto: 1) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla applicazione dell'art. 625 n. 7 cod.pen. (peraltro, avvenuta in modo contraddittorio rispetto alla diversa decisione assunta relativamente all'altro capo di imputazione), atteso che l'aggravante in esame non \u00e8 correlata alla natura del luogo in cui il bene si trova e sussiste solo nelle ipotesi tassative in cui l'esposizione alla pubblica fede sia determinata dalla necessit\u00e0, dalla consuetudine o dalla destinazione del bene, mentre va esclusa per quegli oggetti che il detentore pu\u00f2 portare facilmente con s\u00e9, come nel caso di specie, in cui \u00e8 anche emerso che il portafogli non era di immediata visibilit\u00e0 ed era stato nascosto; 2) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla esclusione della circostanza attenuante di cui all'art. 62 n. 4 cod.pen., visto che \u00e8 evidente che le due coimputate si fossero prospettate un vantaggio patrimoniale di speciale tenuit\u00e0; 3) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla recidiva, non essendo stati individuati gli elementi sintomatici della maggiore colpevolezza e dell'accentuata pericolosit\u00e0 sociale dell'imputata. la ricorrente ha chiesto, inoltre, quale conseguenza dell'accoglimento di motivi formulati, dichiararsi la prescrizione del reato. 4. hudorovich simonetta ha dedotto: 1) la violazione dell'art. 521 cod.pen., stante l'applicazione dell'art. 625 n. 4 cod.pen., in assenza di una chiara e specifica contestazione; 2) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine all'applicazione 1 della circostanza aggravante della destrezza, essendosi limitate le imputate ad approfittare della distrazione delle titolari del negozio; 3) il vizio di motivazione in ordine alla mancata concessione delle circostanze attenuanti generiche, necessaria al fine di adeguare il trattamento sanzionatorio alla effettiva gravit\u00e0 del fatto, tenuto conto della restituzione di una parte dei beni contenuti nella borsa sottratta. 5.la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l'annullamento con rinvio della sentenza impugnata, in accoglimento del primo motivo di ricorso, relativamente a levakovic mirella e per la dichiarazione di inammissibilit\u00e0 del ricorso di hudorovich simonetta. considerato in diritto 1.11 ricorso di levakovic mirella \u00e8 manifestamente infondato. 1.1.11 primo ed il terzo motivo, aventi ad oggetto l'aggravante di cui all'art. 625 n. 7 e la recidiva, non sono stati proposti in appello, sicch\u00e9 sono nuovi e, quindi, inammissibili ai sensi dell'art. 606, ultimo comma, cod.proc.pen., atteso che non si tratta di questioni rilevabili di ufficio in ogni stato e grado del processo. in proposito va ricordato che, in tema di ricorso per cassazione, la regola ricavabile dal combinato disposto degli artt. 606, comma terzo, e 609, comma secondo, cod. proc. pen. - secondo cui non possono essere dedotte in cassazione questioni non prospettate nei motivi di appello, tranne che si tratti di questioni rilevabili di ufficio in ogni stato e grado del giudizio o di quelle che non sarebbe stato possibile dedurre in grado d'appello - trova la sua rado nella necessit\u00e0 di evitare che possa sempre essere rilevato un difetto di motivazione della sentenza di secondo grado con riguardo ad un punto del ricorso, non investito dal controllo della corte di appello, perch\u00e9 non segnalato con i motivi di gravame (sez. 4, n. 10611 del 4/12/2012, dep. 07/03/2013, bonaffini, rv. 256631 - 01). 1.2.11 secondo motivo, avente ad oggetto la circostanza attenuante di cui all'art. 62 n. 4 cod.pen., \u00e8 manifestamente infondato. in proposito occorre premettere che, secondo il consolidato orientamento giurisprudenziale (richiamato anche nel ricorso), la circostanza attenuante di cui all'art. 62, numero 4, cod. pen. esige che la speciale tenuit\u00e0 riguardi sia l'entit\u00e0 del lucro, conseguendo o conseguito, sia l'evento dannoso o pericoloso, dovendosi riferire tale ultima espressione a qualsiasi offesa penalmente rilevante che, tanto in astratto, con riferimento alla natura del bene giuridico tutelato, quanto in concreto, sia di tale modestia da risultare proporzionata alla tenuit\u00e0 del vantaggio che il reo si proponeva di conseguire o ha conseguito (sez. 5, n. 27874 del 27/01/2016, rapicano, rv. 267357 - 01). alla luce di tali premesse, la corte territoriale ha escluso che l'importo di euro 180,00 si traduca in un danno di speciale tenuit\u00e0, in modo del tutto logico, atteso che non si tratta di una somma modesta, in rapporto sia al reddito medio sia al potere di acquisto della moneta, mentre la ricorrente si \u00e8 limitata ad 2 insistere in una diversa ed imrnotivata conclusione ed a lamentare l'omessa valutazione del vantaggio prospettato dall'agente, che, tuttavia, \u00e8 del tutto irrilevante, una volta esclusa la speciale tenuit\u00e0 del danno. 2. il ricorso di hudrovic simoneta non \u00e8 manifestamente infondato n\u00e9 affetto da altre cause di inammissibilit\u00e0 - in particolare non risulta manifestamente infondato il motivo avente ad oggetto l'applicazione, nonostante la mancata impugnazione della pubblica accusa, della circostanza di cui all'art. 625, comma 1, n. 4. da tale premessa deriva la necessit\u00e0 di dichiarare la prescrizione del reato contestato, ormai maturata, pur tenendo conto dei periodi di sospensione, trattandosi di furto monoaggravato commesso in data 23 settembre 2009. deve, peraltro, sottolinearsi, in conformit\u00e0 all'insegnamento ripetutamente impartito dalla corte di cassazione, che, in presenza di una causa estintiva del reato, l'obbligo del giudice di pronunciare l'assoluzione dell'imputato per motivi attinenti al merito si riscontra nel solo caso in cui gli elementi rivelatori dell'insussistenza del fatto, ovvero della sua non attribuibilit\u00e0 penale all'imputato, emergano in modo incontrovertibile, tanto che la relativa valutazione, da parte del giudice, sia assimilabile pi\u00f9 al compimento di una 'constatazione', che a un atto di 'apprezzamento' e sia quindi incompatibile con qualsiasi necessit\u00e0 di accertamento o di approfondimento (sez. u, n. 35490 del 28/05/2009, tettamanti, rv. 244274 - 01). e invero il concetto di \"evidenza\", richiesto dal secondo comma dell'art. 129 cod.proc.pen., presuppone la manifestazione di una verit\u00e0 processuale cos\u00ec chiara e obiettiva, da rendere superflua ogni dimostrazione, concretizzandosi cos\u00ec in qualcosa di pi\u00f9 di quanto la legge richieda per l'assoluzione ampia, oltre la correlazione a un accertamento immediato (sez. 6, n. 31463/2004, dolce, rv. 229275). da ci\u00f2 discende che, una volta sopraggiunta la prescrizione del reato, al fine di pervenire al proscioglimento nel merito occorre applicare il principio di diritto secondo cui \"positivamente\" deve emergere dagli atti processuali, senza necessit\u00e0 di ulteriore accertamento, l'estraneit\u00e0 dell'imputato a quanto allo stesso contestato, e ci\u00f2 nel senso che si evidenzi l'assoluta assenza della prova di colpevolezza di quello, ovvero la prova positiva della sua innocenza, non rilevando l'eventuale mera contraddittoriet\u00e0 o insufficienza della prova che richiede il compimento di un apprezzamento ponderato tra opposte risultanze (v. sez. 2, n. 26008/2007, roscini, rv. 237263). tale situazione non ricorre nel caso di specie, in cui questa corte - anche tenendo conto degli elementi evidenziati nella motivazione della sentenza di merito - non ravvisa alcuna delle ipotesi sussumibili nel quadro delle previsioni di cui al secondo comma dell'art. 129 cod.proc.pen. 3. in conclusione, la sentenza impugnata deve essere annullata senza rinvio nei confronti di hudorovich simonetta, essendo il reato a lei contestato estinto per intervenuta prescrizione, mentre il ricorso di levakovic mirella deve essere dichiarato 3 inammissibile e la ricorrente condannata al pagamento delle spese processuali e, non sussistendo rag\u00edoni di esonero, della sanzione pecuniaria, che appare equo liquidare in euro tremila. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata, nei confronti di hudorovich simonetta, perch\u00e9 il reato a lei ascritto \u00e8 estinto per intervenuta prescrizione. dichiara inammissibile il ricorso di levakovic mirella, che condanna al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. cos\u00ec deciso in roma, il 17 dicembre 2021 il consigliere estensore il presidente  ", "tokens": [{"text": "la corte di appello", "start": 528, "end": 547, "token_start": 21, "token_end": 24, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "levakovic", "start": 35, "end": 44, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "la corte di appello", "start": 528, "end": 547, "token_start": 21, "token_end": 24, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "hudorovich", "start": 85, "end": 95, "token_start": 13, "token_end": 13, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "procura generale", "start": 4053, "end": 4069, "token_start": 776, "token_end": 777, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "levakovic", "start": 35, "end": 44, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "procura generale", "start": 4053, "end": 4069, "token_start": 776, "token_end": 777, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "hudorovich", "start": 85, "end": 95, "token_start": 13, "token_end": 13, "entityLabel": "IMPUTATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 21, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 13, "head": 21, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 776, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 13, "head": 776, "relationLabel": "GIUDICA"}]}]