[{"document": " sentenza sul ricorso proposto da: herrera ara luis nato a cusco( peru ) il 09/08/1970 avverso la sentenza del 10/05/2021 del tribunale di milano visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; udite le conclusioni del proc. gen., che chiede l annullamento senza rinvio e dichiararsi non doversi procedere per remissione di querela. udito l avv. pirro antonella del foro di milano, in difesa di herrera ara luis, che chiede l annullamento senza rinvio della sentenza per l accettata rimessione di querela ed in subordine l accoglimento del ricorso. penale sent. sez. 4   num. 46840  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1. il tribunale di milano, in riforma della sentenza di primo grado, ha ridotto la provvisionale in favore della parte civile e confermato la condanna di herrera jara luis alla pena di 1.400,00 euro di multa, oltre al risarcimento del danno, nei confronti di segura marzal luis christian, per il reato di cui all art. 590, primo comma, cod.pen. (per avere cagionato lesioni a segura marzal luis christian, durante una partita di calcio amatoriale, in violazione delle norme previste dalla f.i.g.c., intervenendo duramente ed imprudentemente in scivolata sull avversario, in data 7 maggio 2017). 2. avverso la sentenza ha proposto tempestivo ricorso per cassazione l imputato, a mezzo del difensore, deducendo: 1) l erronea applicazione della legge penale ed il vizio di motivazione in ordine alla scriminante del rischio consentito nello svolgimento dell attivit\u00e0 sportiva, che \u00e8 stata esclusa in considerazione dell entit\u00e0 della lesione subita dall avversario, senza alcuna indagine sulla gravit\u00e0 della condotta, che costituisce, invece, l unico dato rilevante per verificare se il fatto \u00e8 penalmente illecito; 2) l intervenuta rimessione della querela, causa di immediato proscioglimento ex art. 129 cod.proc.pen. 3.la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l annullamento senza rinvio della sentenza impugnata. la difesa ha depositato la rimessione della querela con accettazione dell imputato. considerato in diritto 1. il secondo motivo, avente ad oggetto l intervenuta rimessione della querela, \u00e8 pregiudiziale rispetto al primo, diretto all assoluzione nel merito (v. sez. 5, n. 14769 del 10/03/1989, fossati, rv. 182419 - 01, allorch\u00e9 la querela non sia stata validamente proposta, la conseguente declaratoria di impromuovibilit\u00e0 dell azione penale prevale sia su quella conseguente ad estinzione del reato, sia su quella assolutoria nel merito). il motivo \u00e8 fondato, alla luce della depositata documentazione. in proposito va ricordato che il limite posto dall art. 152, terzo comma, cod.pen., secondo cui la rinnessione pu\u00f2 intervenie solo prima della condanna, salvi i reati per i quali la legge disponga diversamente, \u00e8 stato interpretato come riferito alla condanna irrevocabile (sez. u, n. 24246 del 25/02/2004, chiasserini, rv. 227681 - 01). si \u00e8, pertanto, precisato che la remissione di querela, intervenuta in pendenza del ricorso per cassazione e ritualmente accettata, determina l estinzione del reato che prevale su eventuali cause di inammissibilit\u00e0 e va rilevata e dichiarata dal giudice di legittimit\u00e0, purch\u00e9 il ricorso sia stato tempestivamente proposto, travolgendo anche le statuizioni civili collegate al reato estinto (tra le altre, sez. 3, n. 9154, 17/12/2020, dep.08/03/2021, durante, rv. 281326 - 01 e sez. 5, n. 19675 del 25/02/2019, crupi, 1 n rv. 276138 - 01). non opera, difatti, la previsione dell art. 578 cod.proc.pen., atteso che l obbligo, ivi previsto, per il giudice dell impugnazione, di decidere ai soli effetti delle disposizioni e dei capi della sentenza di condanna concernenti gli interessi civili, \u00e8 circoscritto ai casi di declaratoria di estinzione del reato per amnistia o per prescrizione. l art. 578 cod. proc. pen. traccia limiti tassativi oltre i quali non \u00e8 dato estendere la giurisdizione del decidente, con arbitraria interpretazione estensiva, a fronte della eccezionalit\u00e0 della normativa de qua (sez. 6, n. 13661 del 06/02/2004, franceschini, cit. in motivazione). invero l estinzione del reato priva, in linea di principio, il giudice penale di ogni motivo per l esercizio della sua giurisdizione, di talch\u00e9 le previsioni che consentono una deroga per prorogarlo hanno natura eccezionale e sono di stretta interpretazione (sez. u, n. 35490 del 28/05/2009, tettamanti, in motivazione, con richiamo alla sentenza sez. 6 n. 1748 del 10 novembre 2005, dep. 2006, bisci). deve, pertanto, rilevarsi, ai sensi dell art. 129 cod. proc. pen., che il reato \u00e8 estinto ex art. 152 cod. pen., come risulta dalla documentazione prodotta dalla difesa. 2. in conclusione, la sentenza impugnata va annullata senza rinvio per essere il reato estinto per remissione di querela. le spese del procedimento vanno poste a carico del querelato ex art. 340, comma 4, cod. proc. pen. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata per essere il reato estinto per remissione di querela. condanna il querelato al pagamento delle spese processuali. cos\u00ec deciso in roma, il 17 dicembre 2021 il consigliere estensore il presidente  ", "tokens": [{"text": "difensore", "start": 1449, "end": 1458, "token_start": 269, "token_end": 269, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "herrera ara", "start": 35, "end": 46, "token_start": 6, "token_end": 7, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tribunale di milano", "start": 126, "end": 145, "token_start": 23, "token_end": 25, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 269, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 23, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da cuscun\u00e0 francesco, nato il 02/10/1985 a locri (rc) avverso la sentenza del 09/11/2021 della corte d appello di reggio calabria visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere gaetano de annicis; lette le conclusioni del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale nicola lettieri, che ha concluso chiedendo la declaratoria di inammissibilit\u00e0 o, in subordine, il rigetto del ricorso. ritenuto in fatto 1. con sentenza del 9 novembre 2021 la corte di appello di reggio calabria ha disposto la consegna alle autorit\u00e0 tedesche di francesco cuscun\u00e0 in relazione ad un mandato di arresto europeo processuale emesso il 15 ottobre 2021 dall amtgericht di monaco di baviera con riferimento ad un provvedimento di custodia cautelare interno emesso in data 8 ottobre 2021 per i delitti di associazione per delinquere e di evasione fiscale, subordinatamente alla condizione del rinvio nello stato italiano per scontarvi la pena o la misura di penale sent. sez. 6   num. 46640  anno 2021presidente: di stefano pierluigirelatore: de amicis gaetanodata udienza: 17/12/2021sicurezza privative della libert\u00e0 personale eventualmente pronunciate nei suoi confronti dopo essere stato sottoposto al processo. 2. nell interesse del cuscun\u00e0 ha proposto ricorso per cassazione il difensore di fiducia, deducendo, con un primo motivo, la violazione degli artt. 2 e 18 della legge 22 aprile 2005, n. 69, riguardo al mancato riconoscimento del motivo di rifiuto legato alla verifica della sussistenza di un grave pericolo di violazione dei diritti fondamentali a causa della situazione di sovraffollamento carcerario e della complessiva inadeguatezza degli istituti di pena tedeschi, con la conseguente potenziale violazione del divieto di trattamenti inumani e degradanti ex art. 3 cedu. la corte di merito non avrebbe attivato, sul punto, il potere-dovere previsto dall art. 16 legge cit. di verificare l esistenza di adeguate garanzie, anche attraverso il ricorso ad un autonomo supplemento di istruttoria. 2.1. con un secondo motivo si deduce, inoltre, la violazione di legge per non avere la corte territoriale considerato la sussistenza della condizione ostativa legata ad un grave ed attuale pericolo di violazione del diritto fondamentale alla salute del ricorrente, avuto riguardo alle gravi patologie psichiatriche dalle quali egli \u00e8 affetto (costituite da crisi d ansia, attacchi di panico, tachicardia, disturbo depressivo accompagnato da grave claustrofobia ecc.) e all omessa indicazione, da parte delle autorit\u00e0 di emissione, delle modalit\u00e0 di restrizione della libert\u00e0 personale e del relativo luogo di espiazione. 3. con requisitoria trasmessa alla cancelleria di questa suprema corte in data 29 novembre 2021 il procuratore generale ha illustrato le sue conclusioni chiedendo la declaratoria di inammissibilit\u00e0 o, in subordine, il rigetto del ricorso. considerato in diritto 1. il secondo motivo di ricorso \u00e8 inammissibile per genericit\u00e0 della relativa doglianza, incombendo sulla persona richiesta in consegna l onere di allegare elementi sintomatici della concretezza del pericolo di sottoposizione a trattamenti inumani o degradanti in ragione delle condizioni di detenzione negli istituti di pena dello stato di emissione: onere che, nel caso di specie, il ricorrente non ha assolto (sez. 6, n. 10822 del 16/03/2021, istrate, rv. 280852). invero, solo nel caso in cui siano state allegate informazioni provenienti da fonti autorevoli e accreditate a livello internazionale, ovvero da precedenti decisioni della corte europea dei diritti dell uomo riguardanti lo stato di emissione del m.a.e., deve essere verificato il concreto rischio che la persona di cui \u00e8 richiesta la consegna possa trovarsi esposta all eventualit\u00e0 della sottoposizione a 2 trattamenti inumani o degradanti correlati alle condizioni di detenzione presso gli istituti penitenziari del relativo stato membro, in ragione del sovraffollamento o di altri problemi strutturali e non meramente contingenti. 2. parimenti inammissibile, per genericit\u00e0 di formulazione e manifesta infondatezza della relativa doglianza, deve ritenersi il primo motivo di ricorso, in quanto prospettato sulla base di un quadro di condizioni patologiche la cui effettiva rilevanza e gravit\u00e0 per la salute del consegnando, assertivamente enunciata anche con riferimento alle possibilit\u00e0 di attivazione di un adeguato programma terapeutico presso idonee strutture penitenziarie dello stato di emissione, non \u00e8 annoverata tra le cause di rifiuto della consegna, n\u00e9 utilmente rappresentabile nelle fasi procedimentali anteriori all esecuzione del provvedimento di consegna (sez. 6, n. 7489 del 15/02/2017, yassir farag, rv. 269110). 3. sulla base delle su esposte considerazioni s impone, conclusivamente, la declaratoria di inammissibilit\u00e0 del ricorso, con la conseguenziale statuizione di condanna del ricorrente, ex art. 616 cod. proc. pen., al pagamento delle spese processuali ed al versamento alla cassa delle ammende di una somma che, in ragione delle questioni dedotte, si stima equo quantificare nella misura di euro tremila. la cancelleria curer\u00e0 l espletamento degli incombenti di cui all art. 22, comma 5, della legge n. 69 del 2005. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all art. 22, comma 5, della legge n. 69 del 2005. cos\u00ec deciso il 17 dicembre 2021  ", "tokens": [{"text": "nicola lettieri", "start": 371, "end": 386, "token_start": 61, "token_end": 62, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "cuscun\u00e0", "start": 34, "end": 41, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 1363, "end": 1372, "token_start": 220, "token_end": 220, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "suprema corte", "start": 2768, "end": 2781, "token_start": 460, "token_end": 461, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 61, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 220, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 460, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: tognazzi ivaldo nato a grosseto il 19/05/1956 avverso la sentenza del 17/12/2020 del tribunale di grosseto udita la relazione svolta dal consigliere maura nardin; lette le conclusioni del procuratore generale penale sent. sez. 4   num. 46847  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: nardin mauradata udienza: 14/12/2021motivi della decisione 1. con sentenza del 17 dicembre 2020, resa ai sensi dell art. 444 cod. proc. il  tribunale di grosseto ha applicato a ivaldo tognazzi la pena concordata per il reato di cui all art. 186, commi 2 lett. c) e 2 bis c.d.s. sostituendo la pena detentiva e pecuniaria con i lavori di pubblica utilit\u00e0 e disponendo la revoca della patente di guida e la confisca dell autovettura 2. avverso la sentenza propone ricorso l imputato a mezzo del suo difensore, formulando tre motivi di impugnazione. 3. con le doglianze, fra loro strettamente connesse, il ricorrente lamenta che il giudice, pur ritenendo la sussistenza dell aggravante dell avere provocato un sinistro stradale, ha accolto l istanza di patteggiamento non ritenendo ostativa la circostanza di cui all art. 186, comma 2 bis c.d.s., lasciando intendere di avere accolto la tesi difensiva, secondo cui l imputato non aveva provocato, ma subito il sinistro. osserva che, ciononostante, il giudice ha disposto la revoca della patente di guida e la confisca del veicolo senza disporne la sospensione, in violazione del disposto dell art. 186, comma 9 bis c.d.s.. rileva che il giudice, accogliendo la richiesta di applicazione della pena concordata, ma disponendo la sanzione amministrativa accessoria e la confisca, ha applicato due fattispecie sanzionatorie fra loro inconciliabili, senza motivare in alcun modo. ricorda che la corte costituzionale con sentenza del 20 aprile 2020 ha dichiarato l incostituzionalit\u00e0 dell art. 224 ter c.d.s. nella parte in cui rende obbligatoria da parte del prefetto la confisca del veicolo anche in seguito all estinzione del reato di guida in stato di ebbrezza per esito positivo della prova o del lavoro di pubblica utilit\u00e0. sostiene che il giudice laddove avesse ritenuto di non sospendere la sanzione amministrativa e di disporre la confisca avrebbe dovuto respingere l istanza di patteggiamento e dar corso al dibattimento. conclude per l annullamento della sentenza impugnata. 4. con requisitoria scritta il procuratore generale presso la corte di cassazione chiede di annullare senza rinvio la sentenza impugnata limitatamente all omessa sospensione delle sanzioni amministrative accessorie della revoca della patente e della confisca dell autovettura sino all esito del lavoro di pubblica utilit\u00e0, disponendo la sospensione di tali sanzioni. 5. il ricorso deve essere accolto. 6. e  sufficiente ricordare che \"in caso di sostituzione della pena detentiva e pecuniaria con quella del lavoro di pubblica utilit\u00e0, ai sensi dell art. 186, comma 9- bis, cod. strada, il giudice \u00e8 tenuto a quantificare la sospensione della patente di guida nei limiti edittali e a disporre - ove prevista - la confisca del veicolo e contestualmente deve ordinare la sospensione dell efficacia di tali statuizioni fino alla valutazione dello svolgimento del lavoro di pubblica utilit\u00e0, all esito positivo del quale potr\u00e0 essere dichiarata l estinzione del reato, ridotta della met\u00e0 la sanzione della 2 sospensione e revocata la confisca. (sez. 4, sentenza n. 12262 del 08/02/2018, rv. 272531; sez. 4, sentenza n. 48330 del 27/09/2017, rv. 271040). 7. occorre pertanto annullare la sentenza impugnata limitatamente all omessa sospensione della sanzione amministrativa della revoca della patente e della confisca del veicolo, disponendola. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata limitatamente all omessa sospensione delle sanzioni amministrative accessorie della revoca della patente di guida e della confisca dell autovettura indicata in atti sino all esitcipositivoldel  lavoro di pubblica utilit\u00e0, disponendo la sospensione di tali sanzioni. coss  deciso il 14/12/2021 il c nsigliere estensore ma ra nardin il presidente patz picciar  ", "tokens": [{"text": "tribunale", "start": 120, "end": 129, "token_start": 19, "token_end": 19, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "tognazzi", "start": 35, "end": 43, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 824, "end": 833, "token_start": 150, "token_end": 150, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 150, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sui ricorsi proposti da: borsan maricel nato il 05/02/1996 socio marius nato il 05/02/1996 avverso la sentenza del 28/06/2021 del tribunale di pavia udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; lette le conclusioni del pg. penale sent. sez. 4   num. 46852  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto e considerato in diritto 1.11 tribunale di pavia, con sentenza ex art. 444 cod.proc.pen., su richiesta concorde delle parti, ha applicato a borsan maricel e socio marius la pena di anni 3 e mesi 8 di reclusione ed euro 1.000,00 di multa per numerosi reati di furto pluri-aggravato. 2. borsan marciele e socio marius, a mezzo del difensore, hanno proposto ricorso per cassazione, lamentando: 1) la violazione degli artt. 143, 178 lett. c, cod.proc.pen. in relazione all art. 24 cost., in quanto, pur non essendo gli stessi in grado di comprendere perfettamente la lingua italiana, non sono stati assistiti da un interprete e la sentenza non \u00e8 stata loro tradotta in lingua rumena o altra lingua a loro conosciuta; 2) la mancanza, contraddittoriet\u00e0 e manifesta illogicit\u00e0 della motivazione della sentenza che, in alcuni tratti, \u00e8 incomprensibile, essendo stata redatta a mano, e, comunque, del tutto carente di argomentazioni in ordine alla mancata applicazione dell art. 129 cod.proc.pen. 3. la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l inammissibilit\u00e0 dei ricorsi. 4. i ricorsi sono inammissibili, atteso che le censure formulate, con cui si \u00e8 denunciata la mancata traduzione della sentenza in lingua comprensibile all imputato ed il difetto di motivazione, non sono riconducibili a quelle oggi consentite ai sensi dell art. 448, comma 2-bis, cod.proc.pen., nella nuova formulazione, in base alla quale il p.m. e l imputato possono proporre esclusivamente i motivi attinenti all espressione della volont\u00e0 dell imputato, al difetto di correlazione tra la richiesta e la sentenza, all erronea qualificazione giuridica del fatto e all illegalit\u00e0 della pena o della misura di sicurezza. 5. in ordine alla prima censura occorre precisare che nel ricorso non risulta prospettato, in modo chiaro ed esplicito, che l asserita violazione processuale abbia inciso sulla libera determinazione degli imputati e sull espressione della loro volont\u00e0. va, peraltro, richiamato quell orientamento giurisprudenziale secondo cui l accesso al cd. \"patteggiamento\" preclude all imputato alloglotta, che non conosca la lingua italiana, la possibilit\u00e0 di eccepire la nullit\u00e0 derivante dalla mancata traduzione di una parte degli atti del procedimento (sez. 2, n. 6575 del 02/02/2016 cc. - dep. 18/02/2016, rv. 266198 - 01). tale arresto, formatosi anteriormente alla recente riforma, che ha limitato le doglianze proponibili, resta confermato anche oggi. l applicazione concordata della pena postula la rinunzia a fare valere eventuali nullit\u00e0, diverse da quelle attinenti alla richiesta di patteggiamento e al consenso ad essa prestato, perch\u00e9 le dette nullit\u00e0 se verificatesi, devono ritenersi superate dall accordo intervenuto tra le parti. il giudizio di applicazione della pena deve, infatti, considerarsi svincolato dalla specificit\u00e0 delle forme processuali nel corso delle quali esso si \u00e8 innestato. da ci\u00f2 consegue, con specifico riferimento al caso in esame, che l accesso al rito alternativo del c.d. \"patteggiamento\" preclude all imputato alloglotta, che non conosca la lingua italiana, la possibilit\u00e0 di eccepire la nullit\u00e0 derivante dalla mancata traduzione di parte degli atti del procedimento, anche perch\u00e9 proprio la libera scelta del rito lascia presupporre la 1 conoscenza effettiva del contenuto di tali atti da parte dell imputato e il pieno rispetto, sotto tale profilo, del diritto di difesa. deve, inoltre, aggiungersi che, in tema di traduzione degli atti, ex art. 143 cod. proc. pen., come modificato dal d.lgs. n. 32 del 2014, il diritto all assistenza all interprete non discende automaticamente dallo \"status\" di straniero o apolide, ma richiede l ulteriore presupposto indefettibile dell accertata incapacit\u00e0 di comprensione della lingua italiana (sez. 2, n. 30379 del 19/06/2018 ud.- dep. 05/07/2018, rv. 273246 - 01). tale presupposto \u00e8 stato dedotto nel ricorso in modo vago ed impreciso e non auto-sufficiente, non essendo stati n\u00e9 trascritti n\u00e9 allegati gli atti del processo da cui esso emergerebbe. infine, va ribadito che la mancata traduzione della sentenza nella lingua nota all imputato alloglotta non integra un ipotesi di nullit\u00e0 ma, se vi \u00e8 stata specifica richiesta di traduzione ovvero questa \u00e8 stata disposta dal giudice, i termini per impugnare decorrono dal momento in cui la motivazione della decisione sia stata messa a disposizione dell imputato nella lingua a lui comprensibile e, pertanto, il motivo di impugnazione dedotto sul punto ha l unico effetto di consentire la regolarizzazione dell eventuale omissione e rimettere l imputato in termini (sez. 2, n. 45408 del 17/10/2019 ud. - dep. 07/11/2019, rv. 277775 - 01). sez. 5, n. 32878 del 05/02/2019, molla, rv. 277111 - 02, ha, peraltro, chiarito che, in tema di traduzione degli atti, in mancanza di elementi specifici indicativi di un pregiudizio in ordine alla completa esplicazione del diritto di difesa, l omessa traduzione della sentenza di patteggiamento in lingua nota all imputato alloglotta non integra di per s\u00e9 causa di nullit\u00e0 della stessa, atteso che, dopo la modifica dell art. 613 cod. proc. pen., ad opera della legge 23 giugno 2017, n. 103, l imputato non ha pi\u00f9 facolt\u00e0 di proporre personalmente ricorso per cassazione. la stessa sentenza ha, anche, affermato che non sussiste, in favore dell imputato alloglotta, l obbligo di traduzione del decreto di fissazione dell udienza camerale di definizione del patteggiamento ex art. 447 cod. proc. pen., qualora quest ultimo consegua all istanza del difensore di fiducia munito di procura speciale, non configurandosi in tal caso alcuna lesione del diritto di difesa. 6. alla inammissibilit\u00e0 del ricorso, riconducibile a colpa dei ricorrenti (corte cost.sent.n.186/2000), consegue la condanna degli stessi al pagamento delle spese processuali e, non sussistendo ragioni di esonero, di una somma, che congruamente si determina in euro tremila in favore della cassa delle ammende. p.q.m. dichiara inammissibili i ricorsi e condanna i ricorrenti al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila ciascuno in favore della cassa delle ammende. cos\u00ec deciso in roma il 17 dicembre 2021  ", "tokens": [{"text": "difensore", "start": 720, "end": 729, "token_start": 133, "token_end": 133, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "borsan", "start": 35, "end": 41, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "socio", "start": 69, "end": 74, "token_start": 11, "token_end": 11, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "procura generale", "start": 1385, "end": 1401, "token_start": 267, "token_end": 268, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 133, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 11, "head": 133, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 267, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 11, "head": 267, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: dia antonino nato a palermo il 15/12/1976 avverso la sentenza del 15/09/2020 della corte appello di palermo visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore kate tassone che ha concluso per l inammissibilita  udito il difensore e presente l avvocato ferro giuseppe del foro di marsala in difesa di: dia antonino il difensore presente si riporta ai motivi di ricorso, che ulteriormente illustra. penale sent. sez. 4   num. 46406  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d appello di palermo, in data 15 settembre 2020, in riforma della sentenza di condanna emessa in primo grado dal tribunale di marsala in composizione monocratica ed in accoglimento dell appello proposto dal procuratore della repubblica, ha condannato antonino dia alla pena ritenuta di giustizia, ritenendolo responsabile del delitto di omicidio colposo, con violazione di norme sulla circolazione stradale, a lui contestato come commesso in partanna il 25 giugno 2013 in danno di baldassarre francesco aiello, di anno otto. al dia \u00e8 addebitato di avere commesso il fatto alla guida di un motociclo honda transalp, mentre percorreva un tratto della strada provinciale n. 4 in direzione di castelvetrano, a una velocit\u00e0 stimata tra i 72,82 e gli 82 kmh; il fatto si svolgeva in orario serale (h. 21,15) ma non in condizioni di buio notturno, avuto riguardo alla luce naturale presente in quel momento dell anno e all illuminazione pubblica. accadeva che il bambino, mentre attraversava la strada in compagnia del padre vincenzo aiello, veniva investito dal motociclo condotto dal dia e sbalzato alla distanza di circa 30 metri, morendo per le lesioni riportate. secondo la sentenza di primo grado, la responsabilit\u00e0 del dia doveva essere esclusa perch\u00e9, in primo luogo, non risultava credibile che il padre del piccolo baldassarre francesco tenesse il figlio per mano (atteso che in tale ipotesi l impatto avrebbe interessato anche lui, e comunque egli verosimilmente alla vista del motociclo avrebbe tirato il figlio verso di s\u00e9), s\u00ec che era pi\u00f9 verosimile che il bambino avesse attraversato da solo la carreggiata, forse in modo repentino e imprevedibile; in secondo luogo, la velocit\u00e0 del mezzo condotto dal dia non avesse avuto rilievo sul prodursi dell incidente e dell evento morte, che ben avrebbe potuto verificarsi anche nel caso in cui il dia avesse tenuto una velocit\u00e0 corretta e consona. la corte di merito, ribaltando il giudizio assolutorio di primo grado dopo aver proceduto all esame delle fonti di prova orale indicate in sentenza, ha escluso che l attraversamento della strada ad opera del bambino fosse avvenuto autonomamente, confermando la versione del padre, secondo il quale egli e il figlio procedevano mano nella mano ed avevano atteso anche il transito di un autovettura che procedeva in direzione partanna - castelvetrano; ha poi argomentato che in quel tratto di strada il limite di velocit\u00e0 era di 50 kmh (e non d\u00ec 90 kmh, come sostenuto dal consulente dell imputato) e che la velocit\u00e0 tenuta dal motociclo era comunque tale che, ove il dia avesse osservato il limite col\u00e0 vigente, ci\u00f2 avrebbe potuto consentire ai due pedoni di spostarsi dalla traiettoria del motociclo. 4 2 2. avverso la prefata sentenza d appello ricorre il dia, con atto articolato in due motivi. 2.1. con il primo motivo il ricorrente denuncia violazione di legge sostanziale e processuale e vizio di motivazione in relazione al ribaltamento della decisione assolutoria. in primo luogo, deduce l esponente che la corte di merito ha travalicato i limiti di gui all art. 597 cod.proc.pen., violando il principio parzialmente devolutivo che regola il giudizio d appello ed in particolare inserendo nel corpo motivazionale una valutazione non oggetto di alcun motivo di appello proposto dal p.m. circa le modalit\u00e0 dell attraversamento della strada e, pi\u00f9 in generale, circa la dinamica dell incidente. in secondo luogo il giudizio di inverosimiglianza dei giudici dell appello circa la ricostruzione dei fatti operata dal tribunale non \u00e8 stato adeguatamente motivato, con conseguente violazione del dovere di argomentare le ragioni di dissenso rispetto al percorso motivazionale della sentenza di primo grado. in terzo luogo, vi \u00e8 carenza argomentativa anche in ordine all assunto secondo il quale una pi\u00f9 moderata velocit\u00e0 avrebbe scongiurato l evento, basato sull ipotesi che in tal modo il bambino e suo padre avrebbero avuto il tempo di attraversare la strada. 2.2. con il secondo motivo il ricorrente lamenta violazione di legge e vizio di motivazione in riferimento al limite di velocit\u00e0 vigente nel tratto di strada ove avvenne l incidente: limite di velocit\u00e0 che la corte di merito determina sulla base di elementi certamente inidonei, non potendosi dire tali n\u00e9 la delibera comunale n. 589/97 che qualificava la zona come \"centro urbano\"; n\u00e9 il cartello con il limite dei 50 kmh presente nell opposto senso di marcia (e non visibile dal dia), n\u00e9 infine il cartello presente \"a monte\" a margine della corsia percorsa dal dia, il cui limite perdeva per\u00f2 efficacia per la presenza di intersezioni stradali. il ricorrente richiama anche le dichiarazioni del tecnico comunale geom. bonura, secondo il quale il tratto di strada in questione, collocandosi al di fuori del perimetro urbano, doveva considerarsi strada extraurbana. considerato in diritto 1. il primo motivo  li ricorso \u00e8 infondato, ponendosi anzi ai limiti della manifesta infondatezza. sotto il profilo del rispetto del principio devolutivo che regola l appello, occorre premettere che, ai fini dell individuazione dell ambito di cognizione attribuito al giudice di secondo grado dall art. 597, comma 1, cod. proc. pen., per punto della decisione deve ritenersi quella statuizione della sentenza che pu\u00f2 essere considerata in modo autonomo, ma non anche le argomentazioni esposte in motivazione, che riguardano il momento logico e non gi\u00e0 quello decisionale del 3 procedimento, con la conseguenza che, per la parte di sentenza suscettibile di autonoma valutazione relativa ad una specifica questione decisa in primo grado, il giudice dell impugnazionel  pu\u00f2 pervenire allo stesso risultato sulla base di considerazioni e argomenti diversi o alla luce di dati di fatto non valutati in primo grado-, senza con ci\u00f2 violare il principio dell effetto parzialmente devolutivo dell impugnazione (da ultimo sez. 5, sentenza n. 29175 del 07/04/2021, schiraldi, rv. 281697). di tal che non assume rilievo alcuno il fatto che il p.m. appellante non avesse fatto espresso riferimento alle modalit\u00e0 di attraversamento del bambino e di suo padre, avendo per\u00f2 censurato nel suo complesso la motivazione della sentenza di primo grado sotto il profilo della dinamica dell incidente (sia pure soffermandosi in particolare sulla velocit\u00e0 ten ", "tokens": [{"text": "kate tassone", "start": 325, "end": 337, "token_start": 51, "token_end": 52, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "dia", "start": 35, "end": 38, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "avvocato ferro", "start": 409, "end": 423, "token_start": 65, "token_end": 66, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 51, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 65, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: iuliano nadia n. il 28/09/1980 avverso la sentenza n. 317/2019 corte appello di campobasso, del 15/12/2020 visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal presidente donatella ferranti; penale sent. sez. 4   num. 47011  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: ferranti donatelladata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1.la corte di appello di campobasso confermava la sentenza del tribunale di campobasso del 13.05.2019 , che condannava iuliano nadia alla pena complessiva di mesi cinque e giorni dieci di reclusione ed euro 170,00 di multa, in relazione al reato di cui all art.95 d.p.r. 30.05.2002 n.115, e dichiarava la falsit\u00e0 della dichiarazione sostitutiva di certificazione finalizzata ad ottenere l ammissione al gratuito patrocinio, ove si attestava falsamente la sussistenza delle condizioni di reddito previste per l ammissione, lasciando in bianco lo spazio del modulo della domanda relativo alla indicazione del reddito percepito. risultava invece che nell anno fiscale di riferimento, il 2013, il nucleo della iuliano aveva percepito un reddito pari a 19.310,19 sicch\u00e8 tale reddito superava quello previsto per l ammissione al beneficio. veniva altres\u00ec disposta la correzione degli errori materiali contenuti nell imputazione originaria della sentenza appellata nel senso che laddove la data di presentazione dell  istanza di ammissione al patrocinio a spese dello stato \u00e8 indicata in 23.06.2015 deve intendersi scritto e leggersi il \"23.06.2014\" e l\u00e0 dove al terzo rigo \u00e8 scritto \"nell ambito del procedimento n. 183/2016 del tribunale di sorveglianza deve intendersi scritto \" nell ambito del procedimento n. 349/2014 del tribunale di sorveglianza. 1.1. la corte territoriale motivava sulla base della accertata falsit\u00e0 della dichiarazione reddituale per l anno 2013 a fronte dell istanza depositata in data 23.06.2014 che, lasciando in bianco l apposito spazio dedicato alla precisazione del reddito percepito, di fatto aveva rappresentato una falsa situazione reddituale ( fol 7 e 11). 2.proponeva ricorso iuliano nadia attraverso il difensore, deducendo i seguenti motivi: i) violazione di legge per essere stata pronunciata una sentenza per un fatto diverso da quello contestato. lamenta che la corte di appello ha utilizzato illegittimamente il procedimento della correzione di errore materiale per riscrivere il capo di imputazione modificando in maniera essenziale il fatto contestato; ii) violazione di legge per aver il giudice di appello esercitato una potest\u00e0 che non le competeva in quanto riservato solo al pubblico ministero titolare dell esercizio dell azione penale; iii) vizio di motivazione con riferimento alla ritenuta sussistenza del reato riferito all istanza datata 23.06.2014 nonostante che il decreto di fissazione del procedimento 349/2014 era del 25.03.2015. inoltre lamenta che \u00e8 stata 2 ritenuta la falsit\u00e0 della dichiarazione che ha lasciato in bianco l indicazione del reddito mentre in realt\u00e0 l unica dichiarazione apposta riguardava di versare in disagiate condizioni economiche. considerato in diritto 1.1 motivi del ricorso che possono essere trattati congiuntamente sono infondati al limite dell inammissibilit\u00e0 in quanto reiterano le medesime censure gi\u00e0 proposte in appello. la corte territoriale con accertamento di fatto, adeguatamente motivato e privo di vizi di manifesta illogicit\u00e0, insuscettibile pertanto di essere sindacato in sede di giudizio dei legittimit\u00e0, (fol 9) ha affermato che dall  esame degli atti e in particolare del corpo di reato risulta che la iuliano ha presentato l istanza di ammissione apponendo la data del 23.06.2014, e che, solo per un errore materiale del cancelliere, riportato per una svista nell originario capo di imputazione, \u00e8 stato attestato il deposito il 23.06.2015; analogo errore materiale ha riguardato il procedimento del tribunale di sorveglianza n.183/2016 ( elemento peraltro non essenziale e comunque indifferente per la sussistenza del fatto reato e la salvaguardia dei diritti di difesa dell  imputata), indicato nell originaria imputazione. la corte territoriale ha chiarito e ricostruito attraverso l esame degli atti processuali, conosciuti dalla difesa, la riferibilit\u00e0 dell istanza di ammissione al beneficio al procedimento 349/2014 del tribunale di sorveglianza che, con l ordinanza n.356/15 del 29.09.2015 depositata il 15.10.2015, aveva ammesso con riserva la iuliano; successivamente lo stesso il tribunale di sorveglianza in data 15.06.2016 ha disposto la revoca del provvedimento di ammissione relativo all istanza del 23.06.2014 nel procedimento sius n.2014/349, avente ad oggetto la concessione della misura alternativa della detenzione domiciliare ( fol 10). la corte distrettuale ha dato piena applicazione al principio di diritto condiviso da questo collegio e richiamato da varie pronunce di questa corte ( cfr. sez. 3 - , n. 29405  del 04/04/2019 ud. (dep. 05/07/2019 ) rv. 276547 - 01) secondo cui la precisazione della data di commissione del reato, nel caso di specie la correzione della data di presentazione della data di presentazione di ammissione al beneficio, non integra una modifica del capo di imputazione in quanto non tocca il nucleo sostanziale dell addebito, e non incide sulla possibilit\u00e0 di individuazione del fatto da parte dell imputato e sul conseguente esercizio del diritto di difesa proprio in quanto quanto al tale l errore era chiaramente evincibile e desumibile dagli atti processua li. va ricordato il principio di diritto che le sezioni unite della corte hanno affermato intema di correlazione tra imputazione contestata e sentenza (sez. u, n. 36551 del 15/07/2010, carelli, rv. 248051 - 01), principio che \u00e8 pienamente applicabile anche al caso omologo della mera modifica dell imputazione, in quanto finalizzato ad ottenere una pronuncia del giudice che sia rispettosa del suddetto principio di correlazione in maniera che vi sia esatta corrispondenza tra chiesto e pronunciato e l imputato sia posto in condizione di esercitare pieno iure il diritto di difesa costituzionalmente garantito. secondo il principio affermato dalle sezioni unite carelli e, in precedenza, gi\u00e0 declinato dalle sezioni unite di francesco (sez. u, n. 16 del 19/06/1996, di francesco, rv. 205619 - 01), si deve ritenere che, ai fini della modifica dell imputazione, per aversi mutamento del fatto, occorre una trasformazione radicale, nei suoi elementi essenziali, della fattispecie concreta nella quale si riassume l ipotesi astratta prevista dalla legge, in modo che si configuri un incertezza sull oggetto dell imputazione da cui scaturisca un reale pregiudizio dei diritti della difesa, con la conseguenza che l indagine volta ad accertare se vi sia stata vera e propria modifica dell imputazione non si esaurisce nel pedissequo e mero confronto puramente letterale fra imputazione originaria e imputazione successivamente corretta perch\u00e9, vedendosi in materia di garanzie e di difesa, la violazione \u00e8 del tutto insussistente quando l imputato, attraverso l iter del processo, sia venuto a trovarsi nella condizione concreta di difendersi in ordine all oggetto dell imputazione. con specifico riferimento poi alla modifica della data di consumazione del reato, la giurisprudenza di legittimit\u00e0 ha avuto modo di affermare che la precisazione della data di commissione del reato, consistente nella diversa indicazione del tempus commissi delicti, non costituisce modifica dell imputazione, rilevante ex art. 516 cod. proc. pen., allorch\u00e9 non comporti alcuna significativa modifica della contestazione, la quale resti immutata nei suoi tratti essenziali, cos\u00ec da non incidere sulla possibilit\u00e0 di individuazione del fatto da parte dell imputato e sul conseguente esercizio del diritto di difesa (sez. 5, n. 48879 del 17/09/2018, l., rv. 274159 - 02; sez. 5, n. 4175 del 07/10/2014, califano, rv. 262844 - 01; sez. 5, n. 48727 del 13/10/2014, ranieri, rv. 261229 - 01).- in altri termini, sia la correzione della data del commesso reato e sia la correzione del nome dell acquirente della sostanza stupefacente sono stati ritenuti meri errori materiali improduttivi, in quanto tali, di recare lesione al diritto di difesa che aveva potuto perci\u00f2 pienamente dispiegarsi per il semplice fatto che fosse indiscutibile, sulla base degli atti processuali conosciuti dalla difesa, quale fosse l episodio della vita dal quale l imputata si doveva 4 concretamente difendere tanto pi\u00f9 che l istanza di ammissione al beneficio era stata presentata e datata dalla stessa. la lesione del diritto di difesa come affermato dalla giurisprudenza di legittimit\u00e0 deve essere ancorata ad un concreto pregiudizio subito, pregiudizio che, non verificandosi automaticamente, non \u00e8 sufficiente evocare in astratto, con l atto di impugnazione, ma che \u00e8 necessario indicare in concreto, in maniera che il giudice possa effettivamente valutare se l imputata, diversamente da quanto ritenuto nei precedenti gradi del processo, sia venuto o meno a trovarsi nella condizione concreta di potersi difendersi in ordine all oggetto dell imputazione. in buona sostanza - in presenza di una correzione del capo di imputazione eseguita nel corso del processo e che, a condizioni esatte, \u00e8 consentita ai sensi dell articolo 130 del codice di procedura penale - la difesa dell imputato, qualora assuma, con l atto di impugnazione della sentenza, che non si tratti di una correzione bens\u00ec di una modifica dell imputazione, ai sensi dell articolo 516 del codice di procedura penale, \u00e8 gravata di un onere di allegazione specifico, non perci\u00f2 meramente generico ed assertivo, circa il concreto pregiudizio subito e in mancanza del quale il motivo \u00e8 del tutto infondato. la corte territoriale ha motivato in maniera logica e coerente la piena di prova circa la sussistenza del fatto reato di cui all art. 95 d.p.r. n.115/2002 che  si consuma con la presentazione falsa o la omissione delle dichiarazioni o delle comunicazioni per l attestazione di reddito necessarie per l ammissione al patrocinio a spese dello stato o per il mantenimento del beneficio con la consapevolezza e volont\u00e0 della falsit\u00e0, senza che assuma rilievo la finalit\u00e0 di conseguire un beneficio che non compete. ha desunto infatti il dolo generico e non una semplice leggerezza ovvero una negligenza dell agente proprio dalle modalit\u00e0 concrete dell istanza laddove consapevolmente \u00e8 stata lasciata in bianco lo spazio dedicato all indicazione del quantum di reddito familiare omettendo di dichiarare il reddito percepito che non avrebbe dato diritto all ammissione del beneficio. sul punto la ricorrente non ha addotto alcun elemento concreto volto a giustificare tale comportamento avendo incentrato la difesa unicamente con riferimento alla pretesa diversit\u00e0 del fatto contestato rispetto a quello ritenuto in sentenza e in particolare alla data di presentazione della istanza e quindi all anno fiscale di riferimento. 5 < al rigetto del ricorso segue la condanna della ricorrente al pagamento delle spese processuali. p.q.m rigetta il ricorso e condanna la ricorrente al pagamento delle spese processuali. cos\u00ec deciso il 17.12.2021  ", "tokens": [{"text": "difensore", "start": 2137, "end": 2146, "token_start": 377, "token_end": 377, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "iuliano", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 377, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: ciavarroni alessandro, nato a terni il 21/06/1976 avverso la sentenza del 18/09/2020 della corte appello di perugia visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere teresa liuni; letta la requisitoria scritta del procuratore generale, franca zacco, tempestivamente inviata ai sensi dell art. 23, comma 8, d.l. n. 137/2020, con la quale si chiede la declaratoria di inammissibilit\u00e0 del ricorso. penale sent. sez. 1   num. 47177  anno 2021presidente: casa filipporelatore: liuni teresadata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto e considerato in diritto 1. con sentenza del 18/9/2020, la corte di appello di perugia ha confer-mato la sentenza del giudice monocratico del tribunale di terni del 19/10/2018, che aveva condannato alessandro ciavarroni alla pena di un anno di reclusione per il reato ex art. 75, comma 2, d. lgs n. 159 del 2011. 2. avverso detta sentenza ha proposto ricorso per cassazione il difensore dell imputato, avv. roberto migno, indicando i seguenti motivi di impugnazione. 2.1. violazione di legge processuale, in quanto la difesa dell imputato aveva tempestivamente eccepito, nei termini di cui all art. 491 cod. proc. pen., il vizio di notifica del decreto di citazione a giudizio, che era stato notificato al precedente difensore d ufficio gi\u00e0 rinunciante, e non al difensore d ufficio che all epoca assisteva il ciavarroni. tale eccezione era stata sollevata dal difensore ricorrente, nominato fiduciariamente in data 12/10/2016, e non si reputa essere stata sanata dal deposito precauzionale della lista dei testi per l udienza del 28/10/2016, come invece ha affermato la corte territoriale. 2.2. con ulteriore motivo di impugnazione si deducono violazione di legge e vizio di motivazione in relazione all art. 192 cod. proc. pen., evidenziando che il teste della difesa de angelis, pur non ricordando il singolo giorno in cui era stata addebitata la violazione al convivente ciavarroni, ha riferito che costui non sa,rebbe potuto uscire durante la notte da solo per le sue condizioni di salute. 3. il ricorso \u00e8 manifestamente infondato nel primo motivo, e del tutto generico nel secondo motivo. 3.1. \u00e8 principio acquisito che la notificazione del decreto di citazione a giudizio deve essere effettuata al difensore che riveste tale qualit\u00e0, di ufficio o di fiducia, all atto di fissazione dell udienza, e si \u00e8 rilevato che l omesso avviso dell udienza al difensore di fiducia tempestivamente nominato dall imputato, ai sensi degli artt. 178, comma 1 lett. c), e 179, comma 1, cod. proc. pen., integra una nullit\u00e0 assoluta e insanabile solo nel caso in cui abbia determinato la sua assenza all udienza, mentre se, nonostante detta omissione, il difensore di fiducia \u00e8 comunque presente, anche al fine di eccepire il vizio, la nullit\u00e0 \u00e8 di ordine generale ai sensi dell art. 180 cod. proc. pen. (sez. 3, n. 26266 del 18/01/2018, zeoli, rv. 273199). ne consegue che nel caso in esame si era alla presenza di una nullit\u00e0 generale a regime intermedio. comunque, l eccezione di nullit\u00e0 \u00e8 stata respinta in base al corretto rilievo della verificazione della sanatoria generale prevista dall art. 183 cod. proc. pen., specificamente per essersi la parte avvalsa della facolt\u00e0 al cui esercizio era preordinato l atto omesso o nullo. infatti, anche prima di intervenire in udienza, 2 il difensore aveva regolarmente depositato la propria lista testimoniale, cos\u00ec assicurando la difesa dell imputato gi\u00e0 negli atti preliminari al dibattimento. a nulla rileva che il dichiarato intento del difensore fosse di avvalersi di tale facolt\u00e0 a scopo precauzionale, essendosi comunque assicurata la piena esplicazione del diritto di difesa fin dall esordio processuale. 3.2. il secondo motivo di ricorso \u00e8 generico e confuso, e per di pi\u00f9 imperniato su notazioni in fatto di impossibile esame nella presente sede di legittimit\u00e0, onde va senz altro dichiarato inammissibile. 4. ne consegue la declaratoria di inammissibilit\u00e0 del ricorso, con condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e al versamento della congrua somma indicata in dispositivo alla cassa delle ammende, ai sensi dell art. 616 cod. proc. pen., non risultando l assenza di profili di colpa nella determinazione della causa di inammissibilit\u00e0, a tenore della sentenza della corte costituzionale n. 186 del 2000. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. cos\u00ec deciso il giorno 14 dicembre 2021                ", "tokens": [{"text": "corte di appello", "start": 669, "end": 685, "token_start": 20, "token_end": 22, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "ciavarroni", "start": 35, "end": 45, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 987, "end": 996, "token_start": 178, "token_end": 178, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "roberto migno", "start": 1017, "end": 1030, "token_start": 184, "token_end": 185, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "corte costituzionale", "start": 4346, "end": 4366, "token_start": 20, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 20, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 178, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 184, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 20, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: d amore piero nato a manduria il 11/08/1987 avverso l ordinanza del 10/03/2021 della corte appello di lecce udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg ciro angelillis che ha chiesto l annullamento con rinvio dell ordinanza impugnata. ritenuto in fatto 1. con ordinanza emessa il 10 marzo 2021, la corte di appello di lecce, in funzione di giudice dell esecuzione, revocava nei confronti di piero d amore la sentenza emessa dalla sezione distaccata di taranto della corte il 22 dicembre 2008, irrevocabile il 9 dicembre 2009, di condanna alla pena di anni tre di reclusione ed euro 600,00 di multa per i reati di cui agli artt. 624-bis cod. pen. e 9 legge 27 dicembre 1956, n. 1423 (misure di prevenzione nei confronti delle persone pericolose per la sicurezza pubblica e per la pubblica moralit\u00e0), limitatamente a quest ultimo, eliminando il relativo aumento di pena e rideterminando la pena inflitta per gli altri reati in anni due e mesi dieci di reclusione ed euro 500,00 di multa. penale sent. sez. 1   num. 46458  anno 2021presidente: bricchetti renato giusepperelatore: rocchi giacomodata udienza: 09/12/2021revocava, altres\u00ec, la sentenza emessa dal tribunale di taranto il 21 giugno 2011, irrevocabile il 20 ottobre 2011, di condanna alla pena di mesi tre e giorni dieci di arresto per i reati di cui agli artt. 116 d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285 (codice della strada) e 9 legge n. 1423 del 1956, limitatamente a quest ultimo, eliminando la relativa pena e determinando quella residua in mesi sei di arresto. la revoca parziale delle due sentenze di condanna discendeva dalla sentenza della corte costituzionale n. 25 del 2019 di illegittimit\u00e0 costituzionale dell art. 75, comma 2, d.lgs. 6 settembre 2011, n. 159 (codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione, nonch\u00e9 nuove disposizioni in materia di documentazione antimafia, a norma degli articoli 1 e 2 della legge 13 agosto 2010, n. 136) nella parte in cui prevede come delitto la violazione degli obblighi e delle prescrizioni inerenti alla misura di prevenzione della sorveglianza speciale ove consistente nell inosservanza delle prescrizioni di \"vivere onestamente\" e di \"rispettare le leggi\". 2. avverso tale ordinanza ricorre per cassazione piero d amore, per il tramite del suo difensore di fiducia, avvocato luigi esposito, formulando due distinti motivi di impugnazione. con il primo motivo di ricorso, vengono dedotti violazione degli artt. 125, comma 3, cod. proc. pen., 111, comma 6, cost., 6 cedu nonch\u00e9 vizio di motivazione. nell istanza con la quale veniva chiesta la revoca delle due sentenze limitatamente alla condanna per il reato di cui all art. 9 legge n. 1423 del 1956, era stato segnalato che, in sede di cognizione, il trattamento sanzionatorio irrogato al ricorrente era stato frutto di un errore materiale, atteso che la pena finale di anni tre e mesi otto di reclusione, decurtata di un terzo per la scelta del rito abbreviato, doveva essere pari ad anni due, mesi cinque e giorni dieci di reclusione, e non a quella di anni tre, comminata dalla corte di appello di lecce - sezione distaccata di taranto. il giudice dell esecuzione, tuttavia, aveva omesso di considerare tale circostanza e si era limitato a detrarre l aumento di pena inflitto per il reato dichiarato incostituzionale, pari a mesi due di reclusione ed euro 100,00 di multa, senza fornire alcuna motivazione della decisione. con il secondo motivo di ricorso, viene dedotta la violazione degli artt. 444 e 673, comma 1, cod. proc. pen. con riferimento alla sentenza di condanna del tribunale di taranto, la corte territoriale, dopo avere revocato la stessa per il reato di cui all art. 9 legge n. 1423 del 1956, aveva determinato la pena residua per la contravvenzione di cui all art. 116 codice della strada in misura quasi doppia di quella applicata su richiesta dal 2 giudice della cognizione, per di pi\u00f9 omettendo di considerare le riduzioni previste per il rito alternativo con cui si era proceduto, ai sensi dell art. 444 cod. proc. pen. al contrario, il giudice dell esecuzione avrebbe dovuto procedere a scomputare dalla pena complessiva quella applicata per il reato per il quale era intervenuta la revoca della condanna. il difensore, per tutte le ragioni sopra indicate, conclude per l annullamento dell ordinanza impugnata. 3. il sostituto procuratore generale, con la requisitoria scritta, conclude per l annullamento con rinvio dell ordinanza impugnata. considerato in diritto il ricorso \u00e8 fondato. 1. con riferimento al primo motivo di ricorso, la motivazione dell ordinanza \u00e8 del tutto assente quanto alla richiesta del condannato di emendare l errore materiale asseritamente esistente nel calcolo della pena. si deve ricordare che la costante giurisprudenza di legittimit\u00e0 permette al giudice dell esecuzione di rilevare l illegittimit\u00e0 della pena solo quando la sanzione inflitta non sia prevista dall ordinamento giuridico ovvero quando, per specie e quantit\u00e0, risulti eccedente il limite legale, ma non quando risulti errato il calcolo attraverso il quale essa \u00e8 stata determinata - salvo che sia frutto di errore macroscopico - trattandosi in questo caso di errore censurabile solo attraverso gli ordinari mezzi di impugnazione della sentenza. in altri termini, la condanna a pena illegittima, contenuta in una sentenza non ritualmente impugnata, non pu\u00f2 essere rettificata in sede esecutiva, salvo che sia configurabile un ipotesi di assoluta abnormit\u00e0 della sanzione, la pena sia frutto di un errore macroscopico non giustificabile e non di una argomentata, pur discutibile, valutazione o la sanzione sia oggetto di palese errore di calcolo, in grado di comportarne la sostanziale illegalit\u00e0 (cfr. sez. u, n. 47766 del 26/06/2015, butera, rv. 265108 - 01). nel caso in esame, la corte di appello di lecce - sezione distaccata di taranto aveva determinato la pena in anni tre di reclusione ed euro 600,00 di multa, cos\u00ec calcolata: per il pi\u00f9 grave reato di cui all art. 624-bis cod. pen. anni tre di reclusione ed euro 300,00 di multa, aumentata ex art. 81 cod. pen. di mesi cinque di reclusione ed euro 150,00 di multa per gli altri tre furti contestati, e di mesi tre di reclusione ed euro 150,00 di multa per il reato di cui all art. 9 legge n. 1423 del 3 1956, infine diminuita di un terzo ex art. 442 cod. pen. orbene, la sanzione applicata in sede di cognizione era frutto di un palese errore di calcolo: la pena finale di anni tre, mesi otto di reclusione ed euro 600,00 di multa, decurtata di un terzo per la scelta del rito abbreviato, doveva essere pari ad anni due, mesi cinque, giorni dieci di reclusione ed euro 600,00 di multa. conseguentemente, la corte territoriale, in presenza dell istanza avanzata con l incidente di esecuzione, avrebbe dovuto rettificare la pena principale inflitta in violazione dei parametri normativamente fissati, procedendo poi alla eliminazione della pena relativa al reato oggetto di aboliti\u00b0 ", "tokens": [{"text": "ciro angelillis", "start": 229, "end": 244, "token_start": 37, "token_end": 38, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "d amore", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 7, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 375, "end": 391, "token_start": 20, "token_end": 22, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "difensore", "start": 2336, "end": 2345, "token_start": 436, "token_end": 436, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 37, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 20, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 436, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: santi claudio nato a gavorrano il 14/04/1951 avverso la sentenza del 29/10/2019 della corte appello di firenze visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere eugenia serrao; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore giulio romano,che ha concluso per l inammissibilita  del ricorso penale sent. sez. 4   num. 46162  anno 2021presidente: di salvo emanuelerelatore: serrao eugeniadata udienza: 09/12/2021ritenuto in fatto e considerato in diritto 1. la corte di appello di firenze, con la sentenza indicata in epigrafe, ha confermato la pronuncia di condanna emessa nei confronti di santi claudio, a seguito di rito abbreviato, dal tribunale di grosseto in data 15/09/2015 in relazione al delitto di cui agli  artt.81, comma 2, e 110 cod. pen., 73, commi 1 e 1-bis, d.p.r. 9 ottobre 1990, n.309 per illecita detenzione e cessione, in plurime occasioni, di sostanze stupefacenti del tipo eroina e del tipo metadone, nonch\u00e9 in relazione al reato di cui all art.385, commi 1 e 3, cod. pen. e 47 ter, comma 8, i. 26 luglio 1975, n.354 per essere evaso durante l espiazione di pena detentiva in regime di detenzione domiciliare. fatti commessi in gavorrano e altrove sino all aprile 2013 con recidiva reiterata, specifica infraquinquennale. 2. claudio santi ha proposto ricorso per cassazione censurando la sentenza impugnata, con un primo motivo, per mancanza e manifesta illogicit\u00e0 della motivazione nonch\u00e9 violazione di legge in relazione alla qualificazione del reato di cui all art. 73 t.u. stup. ritenendo la difesa che non possano essere ostativi alla configurazione dell ipotesi lieve la continuativit\u00e0 delle condotte o lo svolgimento di attivit\u00e0 in qualche modo organizzata, essendo dirimente la quantit\u00e0 di droga detenuta, la grandezza del mercato di riferimento ovvero il numero rilevante di tossicodipendenti, mentre non \u00e8 dirimente la diversit\u00e0 delle sostanze trafficate o il rinvenimento della sostanza gi\u00e0 suddivisa in dosi. nel caso in esame, erano contestate ipotesi di detenzione e di cessione di eroina non meglio individuate e in quantit\u00e0 imprecisate e i giudici, in base a una disanima generica, hanno omesso di valutare gli elementi significativi nella disponibilit\u00e0 del giudice; manifestamente illogica \u00e8 la parte finale della motivazione in cui si \u00e8 data risonanza al dato quantitativo tralasciando il dato pi\u00f9 significativo, ossia l assoluta scarsa qualit\u00e0 della sostanza. considerato che le imputazioni mosse all imputato riguardano tipologie di stupefacenti non meglio individuate in quantit\u00e0 non meglio precisate, si sarebbe dovuto riconoscere il c.d. piccolo spaccio. con un secondo motivo ha dedotto vizio di motivazione e violazione di legge in merito all eccessivit\u00e0 della pena per effetto della mancata concessione delle circostanze attenuanti generiche in regime di prevalenza sulla recidiva. la difesa ritiene che la pena inflitta sia eccessiva, tenuto conto del comportamento processuale dell imputato e della complessiva vicenda delittuosa. la sentenza 2 impugnata difetta di motivazione circa l applicazione delle norme di cui all art.133 cod. pen. 3. il primo motivo di ricorso non supera il vaglio di ammissibilit\u00e0 in quanto aspecifico. lungi dal confrontarsi con la congrua motivazione offerta dalla corte territoriale a pag.3 in replica ad analoga deduzione difensiva, il ricorso \u00e8 meramente reiterativo di essa. viene ignorato il richiamo al numero di episodi di detenzione e spaccio, la notevole diffusione sul territorio della rete di contatti con i numerosi cessionari, nonch\u00e9 il rilevante dato quantitativo (si tratta, tra l altro, di 480 dosi circa di eroina), non controbilanciati dalla scarsa qualit\u00e0 della sostanza ceduta n\u00e9 dalle modalit\u00e0 non complesse dello spaccio. come costantemente affermato dalla corte di legittimit\u00e0 (ex plurimis, sez.6, n.8700 del 21/01/2013, leonardo, rv. 254584), la funzione tipica dell impugnazione \u00e8 quella della critica argomentata avverso il provvedimento cui si riferisce. tale critica argomentata si realizza attraverso la presentazione di motivi che, a pena di inammissibilit\u00e0 (artt. 581 e 591 cod.proc.pen.), devono indicare specificamente le ragioni di diritto e gli elementi di fatto che sorreggono ogni richiesta. contenuto essenziale dell atto di impugnazione \u00e8, pertanto, innanzitutto e indefettibilmente il confronto puntuale (cio\u00e8 con specifica indicazione delle ragioni di diritto e degli elementi di fatto che fondano il dissenso) con le argomentazioni del provvedimento il cui dispositivo si contesta. risulta pertanto di chiara evidenza che se il motivo di ricorso, come nel caso in esame, si limita a reiterare il motivo d appello, confrontandosi solo apparentemente con la motivazione della sentenza impugnata, per ci\u00f2 solo si destina all inammissibilit\u00e0, venendo meno in radice l unica funzione per la quale \u00e8 previsto e ammesso (la critica argomentata al provvedimento), posto che con siffatta mera riproduzione il provvedimento ora formalmente impugnato, lungi dall essere destinatario di specifica critica argomentata, \u00e8 di fatto del tutto ignorato. il giudice di merito ha svolto, in ossequio all orientamento interpretativo sposato dalla corte di cassazione a sezioni unite (sez. u, n.51063 del 27/09/2018, murolo, in motivazione), una valutazione \u00abcomplessiva\u00bb del caso concreto per desumerne l insussistenza degli indici della fattispecie di cui all art. 73, comma 5, d.p.r. n.309/1990. con la citata sentenza, il massimo consesso della corte di legittimit\u00e0 ha precisato che nella verifica occorre abbandonare l idea che gli indici attinenti al valore ponderale, alle modalit\u00e0 del fatto, ai mezzi dell azione ed alla pericolosit\u00e0 sociale della condotta possano essere utilizzati dal giudice alternativamente, \u00abriconoscendo od escludendo, cio\u00e8, la lieve entit\u00e0 del fatto anche in presenza di un solo indicatore di segno positivo o negativo, a prescindere dalla considerazione degli altri. ma allo stesso tempo 3 anche che tali indici non debbano tutti indistintamente avere segno positivo o negativo\u00bb. essendovi \u00abla possibilit\u00e0 che tra gli stessi indici si instaurino rapporti di compensazione e neutralizzazione in grado di consentire un giudizio unitario sulla concreta offensivit\u00e0 del fatto anche quando le circostanze che lo caratterizzano risultano prima facie contraddittorie in tal senso\u00bb. solo all esito \u00abdella valutazione globale di tutti gli indici che determinano il profilo tipico del fatto di lieve entit\u00e0, \u00e8 poi possibile che uno di essi assuma in concreto valore assorbente e cio\u00e8 che la sua intrinseca espressivit\u00e0 sia tale da non poter essere compensata da quella di segno eventualmente opposto di uno o pi\u00f9 degli altri\u00bb. 4. il secondo motivo di ricorso \u00e8 inammissibile. e  appena il caso di considerare che, in tema di valutazione dei vari elementi per la concessione delle attenuanti generiche, ovvero in ordine al giudizio di comparazione e per quanto riguarda la determ", "tokens": [{"text": "giulio romano", "start": 327, "end": 340, "token_start": 51, "token_end": 52, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "santi", "start": 35, "end": 40, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 561, "end": 577, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 51, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sui ricorsi proposti da: elmadhi merigen nato il 21/01/2000 spaneshi zejnel nato il 09/08/1987 avverso la sentenza del 02/03/2021 della corte appello di brescia visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore kate tassone che ha concluso chiedendo che i ricorsi vengano dichiarati inammissibili, penale sent. sez. 4   num. 46405  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. a seguito di annullamento con rinvio di precedente sentenza da parte della terza sezione penale della corte di cassazione, la corte d appello di brescia, in data 2 marzo 2021, ha parzialmente rideterminato la pena applicata a elmadhi merigen e spaneshi zejnel in relazione ai delitti p. e p. dagli artt. 81 e 110 cod.pen., 73 e 80, d.p.r. 309/1990 (a loro contestato al capo a della rubrica) e dagli artt. 110, 61 n. 2 e 495 cod.pen. (contestato al capo b per la falsa dichiarazione di dimora nel comune di castrezzato). per quanto in particolare attiene al delitto di cui al capo a, esso \u00e9 contestato in relazione alla detenzione a fini di cessione di un quantitativo di cocaina pari a kg. 2,0867 - con principio attivo pari a kg. 1,648, corrispondenti a 10.990,94 dosi medie singole -, oltre a 16,5 grammi di marijuana. il delitto, contestato come commesso in rovato il 28 marzo 2018, \u00e9.stato ritenuto aggravato ex art. 80, comma 2, d.p.r. 309/1990, essendosi ravvisata da parte della corte bresciana - a fronte dell annullamento, esclusivamente sul punto, da parte della corte di legittimit\u00e0 - l ingente quantit\u00e0 della cocaina detenuta, sia in relazione al superamento della soglia minima di cui alla sentenza a sezioni unite biondi del 2012, sia in relazione all impatto del quantitativo di droga detenuto sulla piazza di spaccio di riferimento (costituita da un comune di meno di 20 mila abitanti, come rovato); \u00e9 stato inoltre calcolato anche in sede di rinvio l aumento di pena per la recidiva in relazione alla posizione dello spaneshi. la pena - identica a quella determinata nella sentenza annullata - \u00e9 stata rideterminata in mitius rispetto a quella applicata in primo grado, sebbene abbia trovato conferma l affermazione di responsabilit\u00e0 degli imputati per il delitto di cui al capo b, in ordine al quale il giudice di primo grado li aveva assolti. 2. avverso la prefata sentenza emessa in sede di rinvio ricorrono l elmadhi e lo spaneshi, con atto articolato in tre motivi di doglianza. 2.1. con il primo motivo i ricorrenti lamentano violazione di legge e vizio di motivazione in relazione alla ritenuta sussistenza dell aggravante dell ingente quantit\u00e0 di cocaina nonch\u00e9, con specifico riferimento alla posizione di elmadhi merigen, in relazione all assenza di un indagine relativa alla sua consapevolezza del quantitativo detenuto: si dolgono i deducenti che la sentenza impugnata abbia indicato quale area di spaccio quella di rovato, sebbene si sia ritenuto che lo spaneshi fosse inserito in contesti criminali di notevole spessore, espressione non compatibile con l ambito territoriale di riferimento: l area d interesse della finalit\u00e0 di spaccio non pu\u00f2 coincidere con il luogo ove lo stupefacente \u00e9 stato sequestrato. inoltre il ruolo dell elmadhi non \u00e9 stato adeguatamente considerato dalla corte di 2 merito, a fronte dell assunzione di esclusiva responsabilit\u00e0 da parte dello spaneshi e del fatto che nulla consente di ritenere che egli, pur consapevole della detenzione di stupefacente, fosse anche a conoscenza del quantitativo detenuto o lo sconoscesse per colpa o per errore dovuto a colpa. 2.2. con il secondo motivo si lamenta vizio di motivazione in relazione alla recidiva contestata allo spaneshi, i cui precedenti non consentono di ritenere che egli abbia potuto \"affinare\" le proprie capacit\u00e0 criminali, trattandosi di vicende risalenti; nonch\u00e9 in relazione alla pena applicata a titolo di continuazione, essendosi la sentenza limitata a trattare unicamente la pena inflitta a titolo di pena base. 2.3. con il terzo motivo i deducenti lamentano violazione di legge e vizio di motivazione in riferimento all omessa revoca della misura di sicurezza dell espulsione degli imputati, di cui all art. 86, d.p.r. 309/1990, limitandosi ad affermare la prevalenza dell interesse generale alla sicurezza sociale rispetto a quello del singolo alla vita familiare, senza un esame comparativo della condizione degli imputati con gli altri criteri di valutazione di cui all art. 133 cod.pen.. considerato in diritto 1. il primo motivo di ricorso \u00e9 infondato. per stabilire se si versi o meno in un ipotesi di detenzione di stupefacenti (nella specie, cocaina) qualificabile come di \"ingente quantit\u00e0\" - con conseguente applicabilit\u00e0 dell aggravante di cui al capoverso dell art. 80 del testo unico in materia di stupefacenti approvato con d.p.r. 309/1990, occorre muovere dal principio affermato da sez. u, sentenza n. 36258 del 24/05/2012, biondi, rv. 253150 (e sostanzialmente ribadito in epoca recente da sez. u, sentenza n. 14722 del 30/01/2020, polito, rv. 279005), in base al quale l aggravante della ingente quantit\u00e0, di cui all art. 80, comma secondo, d.p.r. n. 309 del 1990, non \u00e9 di norma ravvisabile quando la quantit\u00e0 sia inferiore a 2.000 volte il valore massimo, in milligrammi (valore - soglia), determinato per ogni sostanza nella tabella allegata al d.m. 11 aprile 2006, ferma restando la discrezionale valutazione del giudice di merito, quando tale quantit\u00e0 sia superata. nel percorso argomentativo della sentenza a sezioni unite biondi si fa riferimento, ai fini dell esercizio della valutazione discrezionale di pertinenza del giudice di merito, alle ricadute della quantit\u00e0 di stupefacente detenuta sull allargamento della piazza di spaccio e sugli effetti \"a cascata\" di tale allargamento, in termini di diffusivit\u00e0 dell accesso alle sostanze stupefacenti, di calo dei prezzi per l acquisto di droga, di arricchimento dei soggetti implicati nel traffico: \u00abla ratio della severissima punizione prevista con riferimento alla condotta 3 descritta dal comma 2 dell art. 80, va ricercata nel fatto che una quantit\u00e0 \"ingente\" di sostanza stupefacente (tale considerata con riferimento al principio attivo), consentendo il confezionamento di un numero davvero rilevante di dosi, determina un \"allagamento della piazza di spaccio\", con le ovvie ricadute, appunto, tanto in termini di illecito e iperbolico arricchimento di chi tale traffico gestisce ai pi\u00f9 alti livelli (e si tratta ovviamente di soggetti non estranei alla criminalit\u00e0 organizzata), quanto con riferimento all ordine pubblico e alla salute dei consociati\u00bb (\u00a7 14 sentenza sez.u. biondi, pag. 22). orbene, in ossequio a tali criteri, deve riconoscersi che lo sforzo argornentativo della corte di merito in sede di rinvio si confronta con un dato (quello del luogo di detenzione dello stupefacente) che, sebbene non n ", "tokens": [{"text": "kate tassone", "start": 353, "end": 365, "token_start": 54, "token_end": 55, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "elmadhi", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "spaneshi", "start": 70, "end": 78, "token_start": 11, "token_end": 11, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte d appello", "start": 709, "end": 724, "token_start": 22, "token_end": 24, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 54, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 11, "head": 54, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 22, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 11, "head": 22, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: bruno gionata nato a randazzo il 25/07/1984 avverso la sentenza del 20/12/2019 della corte appello di firenze visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere alfredo mantovano; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore stefano tocci che ha concluso chiedendo l annullamento con rinvio per rideterminazione della pena; udito il difensore dell imputato avv. francesco branca quale sostituto processuale dell avv. tiziana milio. ritenuto in fatto 1. la corte di appello di firenze, con sentenza in data 20/12/2019- dep. 19/03/2020, confermava la sentenza con la quale il tribunale di firenze in data 7/11/2014, aveva condannato bruno gionata a pena di giustizia per il reato di danneggiamento, aggravato ai sensi dell art. 61 n. 1 e n. 7 cod. pen., con la recidiva reiterata specifica, commesso a firenze il 31 dicembre 2012. bruno propone ricorso per cassazione, per il tramite del difensore, e deduce i seguenti motivi: i penale sent. sez. 2   num. 46765  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: mantovano alfredodata udienza: 09/12/2021- come primo, la violazione dell art. 606 co. 1 lett. b) e lett. e) cod. proc. pen. per essere illegale la pena inflitta in primo grado (e confermata in appello) in quanto l aumento per la contestata recidiva, ai sensi dell art. 99 co. 4 cod. pen., \u00e8 stato superiore al limite massimo di due terzi, normativamente previsto: il calcolo della sanzione era infatti partito dalla pena base di sei mesi di reclusione, aumentato di un mese per l aggravante di cui al n. 1 e al n. 7 dell art. 61 cod. pen., aumentato di ulteriori 7 mesi per la recidiva, quindi il doppio rispetto alla pena gi\u00e0 incrementata con l aggravante; - come secondo, pure l illegalit\u00e0 della pena inflitta, perch\u00e9 il concorso delle aggravanti a effetto speciale e della recidiva avrebbe imposto l applicazione dell art. 63 co. 4 cod. pen., di cui invece i giudici del merito non hanno tenuto conto. considerato in diritto il ricorso va rigettato 1. esso \u00e8 stato articolato per motivi non proposti con l appello contro la sentenza del tribunale: quest ultimo infatti contestava il mancato riconoscimento delle circostanze attenuanti generiche e l elevata entit\u00e0 della pena inflitta, peraltro in termini generici, senza fare alcun cenno n\u00e9 alle modalit\u00e0 di calcolo della sanzione, n\u00e9 specificamente all aumento per la recidiva qualificata, n\u00e9 al concorso fra la stessa recidiva e la aggravanti a effetto speciale ritenute in sentenza. il problema da porsi \u00e8 allora se si versi in una ipotesi di illegalit\u00e0 della pena, e per questo, nonostante l omessa proposizione coi motivi di appello, sia possibile superare la preclusione di cui all art. 606 co. 3 cod. proc. pen. il condiviso orientamento di questa s.c. (cf. sez. 4 sentenza n. 17221 del 2/04/2019 dep. 19/04/2019 rv. 275714 imputato iacovelli) \u00e8 nel senso che \"la illegalit\u00e0 della pena, dipendente da una statuizione \"ah origine\" contraria all assetto normativo vigente al momento consumativo del reato, \u00e8 rilevabile d ufficio nel giudizio di legittimit\u00e0 anche in caso di inammissibilit\u00e0 del ricorso\". nel caso che ha originato tale massima questa corte \"ha annullato senza rinvio, limitatamente alla pena pecuniaria, la sentenza di condanna che, in relazione al reato di cui all art. 624 cod. pen., nella determinazione della pena pecuniaria aveva quantificato la pena base in misura superiore al massimo edittale\". nella medesima direzione secondo sez. 5 sentenza n. 46122 del 13/06/2014 dep. 07/11/2014 rv. 262108 imputato oguekennma) \"la illegalit\u00e0 della pena, dipendente da una statuizione \"ah origine\" contraria all assetto normativo 2 vigente al momento consumativo del reato, \u00e8 rilevabile d ufficio nel giudizio di cassazione anche nel caso in cui il ricorso \u00e8 inammissibile. (fattispecie in cui la corte, annullando senza rinvio la sentenza con la quale l imputato era stato condannato per il reato di minacce alla pena di euro 100 di multa, ha rideterminato la pena nel massimo edittale di euro 51 di multa)\". 2. in precedenza sez. 2, con sentenza n. 44667 del 08/07/2013 dep. 06/11/2013 rv. 257612 - 01 imputati aversano e altri aveva sancito che \"la violazione del principio di legalit\u00e0 della pena \u00e8 rilevabile d ufficio anche nel giudizio di cassazione a condizione che il ricorso non sia inammissibile e l esame della questione rappresentata non comporti accertamenti in fatto o valutazioni di merito incompatibili con il giudizio di legittimit\u00e0. (fattispecie in cui la corte ha rilevato l illegittimit\u00e0 della pena, per essere stata la riduzione del giudizio abbreviato applicata senza effettuare il previo temperamento previsto dall art. 78 cod. pen.)\". e  quindi una vicenda differente da quella in esame, per la quale - come si \u00e8 detto - entrambi i motivi del ricorso non sono stati proposti in sede di appello, s\u00ec che il ricorso, alla stregua di tale decisione, sarebbe originariamente non ammissibile, per violazione dell art. 606 co. 3 del codice di rito. 3. in modo pi\u00f9 articolato, questa sez. 2 con la sentenza n. 14307 del 14/03/2017 (dep. 23/03/2017 rv. 269748 imputati musumeci e altro) ha sancito che \"l errore di diritto contenuto nella sentenza di primo grado riguardante le modalit\u00e0 di calcolo della pena, comunque fissata entro i limiti edittali ed in assenza di modifiche normative incidenti sulla determinazione della stessa, non pu\u00f2 essere prospettato per la prima volta con ricorso per cassazione, n\u00e9 \u00e8 rilevabile d ufficio, ai sensi dell art. 609, comma secondo, cod. proc. pen., non potendosi ritenere nel suo complesso la pena irrogata all imputato \"illegale\". (nella fattispecie, la s.c. ha dichiarato inammissibile il ricorso che aveva prospettato per la prima volta e con motivi nuovi l erronea applicazione della regola di cui all art. 63, quarto comma, cod. pen. da parte del giudice di primo grado, osservando come si trattasse di questione non rilevabile d ufficio ma che avrebbe dovuto essere oggetto di doglianza in sede di appello, atteso che, nonostante l erroneo calcolo dell aumento effettuato per la recidiva, la pena finale non era comunque diversa, n\u00e9 esorbitante dalla previsione legale)\". 4. nel caso in esame la pena determinata, pur in presenza di un aumento a titolo di recidiva che ha oltrepassato il limite dei due terzi, e che avrebbe dovuto condurre a una pena finale di undici mesi e venti giorni di reclusione, tuttavia \u00e8 stata ampiamente contenuta nei limiti edittali del reato di danneggiamento. 3 il presidente menico gallo dunque, poich\u00e9 la questione sia dell aumento di pena per la recidiva sia dell applicazione dell art. 63 co. 4 cod. pen. non risultano sollevate in sede di gravame innanzi alla corte territoriale, tali motivi, proposti per la prima volta davanti a questo giudice di legittimit\u00e0, sono inammissibili. infatti, se \u00e8 ben vero che questa corte di legittimit\u00e0 ha gi\u00e0 chiarito che nel caso concorrano pi\u00f9 circostanze aggravanti per le quali la leg ", "tokens": [{"text": "avv. francesco branca", "start": 461, "end": 482, "token_start": 70, "token_end": 73, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "bruno", "start": 35, "end": 40, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "stefano tocci", "start": 329, "end": 342, "token_start": 51, "token_end": 52, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "corte di appello", "start": 560, "end": 576, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "tribunale", "start": 678, "end": 687, "token_start": 111, "token_end": 111, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "difensore", "start": 437, "end": 446, "token_start": 67, "token_end": 67, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 70, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 51, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 111, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 67, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: dalla parte civile liemonte maria nato a san severo il 03/12/1967 dalla parte civile de cesare roberto antonio nato a san severo il 26/06/1991 nel procedimento a carico di: de cesare roberto antonio nato a san severo il 26/06/1991 nel procedimento a carico di quest ultimo de santo matteo nato a torremaggiore il 18/02/1951 avverso la sentenza del 27/02/2020 della corte appello di bari visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; letta la requisitoria scritta del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore franca zacco che ha concluso chiedendo l annullamento con rinvio della sentenza impugnata limitatamente al giudizio di bilanciamento tra le circostanze operato con riferimento al capo a dell imputazione e per la declaratoria di inammissibilit\u00e0 del ricorso di de cesare per la parte restante nonch\u00e9 del ricorso delle parti civili penale sent. sez. 1   num. 47176  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con la sentenza indicata in epigrafe, la corte di appello di bari, in riforma di quella del giudice per le indagini preliminari del tribunale di foggia appellata da roberto antonio de cesare, matteo de santo e maria liemonte nonch\u00e9 dalle parti civili roberto antonio de cesare e maria liemonte avverso il capo della sentenza relativa all assoluzione di matteo de santo dal delitto di tentato omicidio, assolveva roberto antonio de cesare dall imputazione di guida senza patente nonch\u00e9 dal delitto di lesioni personali contestato al capo b per insussistenza del fatto, maria liemonte dai reati ascrittile per non aver commesso il fatto e matteo de santo dal reato di lesioni personali volontarie per insussistenza del fatto, revocando le statuizioni civili; riqualificava l imputazione di rapina aggravata in quella di furto con strappo, rideterminava la pena nei confronti di de cesare, per i reati residui, ad anni due di reclusione ed euro 400,00 di multa; confermava nel resto la sentenza impugnata. de cesare e la liemonte sono imputati del delitto di rapina aggravata ai danni di matteo de santo in relazione alla condotta di strappo dal collo di una collanina di oro giallo, operato dopo aver spruzzato nei suoi confronti un prodotto al peperoncino contenuto in una bomboletta spray, nonch\u00e9 per le lesioni personali conseguenti (capi a e b); de cesare anche per guida senza patente (capo c, per il quale la corte ha pronunciato sentenza di assoluzione) e di evasione dalla detenzione domiciliare (capo d); matteo de santo, invece, \u00e8 imputato dei delitti di tentato omicidio e di lesioni personali volontarie (capi e ed f) perch\u00e9, dopo avere inseguito con la sua autovettura il ciclomotore su cui erano fuggiti de cesare e la liemonte, lo speronava pi\u00f9 volte, facendolo cadere a terra, procurando loro lesioni personali. il giudice di primo grado aveva assolto de santo dall imputazione di tentato omicidio di cui al capo e per insussistenza del fatto e aveva condannato gli imputati per le restanti imputazioni. nel corso del giudizio di primo grado, de cesare aveva ammesso lo strappo della collanina e, di conseguenza, la condotta di evasione dalla detenzione domiciliare. la difesa di de santo aveva censurato la condanna per lesioni personali, sottolineando che l assoluzione dall imputazione di tentato omicidio era fondata sulla mancanza di prova della dinamica di impatto tra i due veicoli. de cesare e liemonte avevano impugnato la sentenza sia come imputati che, quali parti civili, l assoluzione di de santo dall imputazione di tentato omicidio. secondo la corte territoriale, non vi era prova che de cesare avesse usato lo spray al peperoncino nel momento della sottrazione della collanina: si trattava, quindi, di semplice furto con strappo al quale la liemonte era rimasta estranea. la corte dava atto che, sulla fase successiva dell inseguimento da parte d\u00ec de santo, le versioni erano contrapposte: de santo aveva negato di avere speronato il ciclomotore in fuga, sostenendo di avergli semplicemente tagliato la strada, costringendo de cesare a fermarsi e a restituirgli la collanina; subito dopo il ciclomotore era ripartito, andando a schiantarsi autonomamente contro un palo. mancavano accertamenti tecnici da parte della polizia stradale, l autovettura di de santo aveva molte ammaccature derivanti da pregressi incidenti e non vi era prova che le tracce di sangue presenti sul veicolo di de santo appartenessero alla liemonte (che aveva riportato gravi lesioni in conseguenza dell incidente) e che fossero state lasciate da costei al momento dello speronamento. la corte territoriale ricordava, ancora, che de cesare aveva riferito alla polizia stradale intervenuta che si era trattato di un incidente autonomo, a causa della presenza di ghiaia sul fondo stradale che gli aveva fatto perdere il controllo del motoveicolo. la corte territoriale negava a de cesare le attenuanti generiche e riteneva impossibile un diverso giudizio di bilanciamento tra aggravanti e attenuanti. 2. ricorre per cassazione il difensore di roberto antonio de cesare, deducendo violazione dell art. 69 cod. pen. e vizio di motivazione con riferimento alla determinazione della pena. la corte territoriale, pur riqualificando la condotta di rapina aggravata in furto con strappo ex art. 624-bis cod. pen., aveva ritenuto sussistente l aggravante di cui all art. 628, comma 3, n. 1 cod. pen. ed era ricorsa all art. 69 cod. pen., cos\u00ec non operando la diminuzione imposta per il riconoscimento dell attenuante di cui all art. 62, comma 1, n. 6 cod. pen., gi\u00e0 riconosciuta dal giudice di primo grado. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione dell art. 62-bis cod. pen. e vizio di motivazione, lamentando la mancanza di qualsiasi apprezzamento a sostegno della decisione di negare all imputato le attenuanti generiche. 3. ricorrono per cassazione anche le parti civili maria liemonte e roberto antonio de cesare, lamentando carenza di motivazione con riferimento all assoluzione di de santo dalle imputazioni di tentato omicidio e di lesioni aggravate. la corte territoriale non aveva tenuto conto della perizia ricostruttiva dell incidente redatta dall ing. antonio la notte su incarico del giudice dell udienza preliminare nonch\u00e9 degli atti di accertamento della polizia stradale. in un secondo motivo i ricorrenti deducono violazione di legge con riferimento all utilizzazione a fini di prova delle dichiarazioni rese da roberto antonio de cesare alla polizia stradale in assenza del difensore. 2 4. il sostituto procuratore generale, nella requisitoria redatta per l udienza pubblica con trattazione scritta, conclude per l annullamento con rinvio della sentenza impugnata limitatamente al giudizio di bilanciamento tra circostanze operato con riferimento al capo a dell imputazione e per la declaratoria di inammissibilit\u00e0 del ricorso di de cesare per la parte restante nonch\u00e9 del ricorso delle parti civili. 5. il difensore di antonio roberto de cesare e quello delle parti civili ricorrenti hanno depositato conclusioni scritte. considerato in diritto 1. il primo motivo di ricorso formulato dalla difesa di roberto antonio de cesare \u00e8 fondato: bench\u00e9 il giudice di primo grado avesse concesso l attenuante di cui all art. 62, comma 1, n. 6, cod. pen. con riferimento al delitto di rapina, quello di appello, dopo aver qualificato la condotta ai sensi dell art. 624-bis cod. pen. e avere stabilito per tale delitto la pena base, non ha operato la diminuzione per l attenuante, pur non essendo stata applicata alcuna aggravante con la quale operare il bilanciamento. 2. il secondo motivo di ricorso \u00e8, invece, inammissibile ai sensi dell art. 606, comma 3, cod. proc. pen. come ammette lo stesso ricorrente nelle conclusioni scritte, la mancata concessione delle attenuanti generiche non era stata oggetto di un motivo di appello; piuttosto, il difensore aveva chiesto l applicazione della circostanza in sede di discussione orale. non vi \u00e8 dubbio che la corte territoriale avrebbe potuto applicare le attenuanti generiche d ufficio in forza del disposto dell art. 597, comma 5, cod. proc. pen., ma la mancata applicazione non pu\u00f2 essere oggetto di motivo di ricorso per cassazione (cfr. sez. u, n. 22533 del 25/10/2018, dep. 2019, salerno, rv. 275376). in ogni caso, la motivazione della decisione - sia pure implicita - \u00e8 presente nella sentenza impugnata, atteso che, immediatamente prima di confermare il diniego delle attenuanti generiche, il provvedimento dava atto della precedente condanna riportata da de cesare per ben dieci furti con strappo, derivandone una valutazione della personalit\u00e0 dell imputato assolutamente negativa. 3. in definitiva, la sentenza impugnata deve essere annullata con riferimento alla condanna di de cesare limitatamente alla determinazione della pena; il giudice 3 del rinvio operer\u00e0 discrezionalmente la diminuzione per l attenuante di cui all art. 62, comma 1, n. 6 cod. pen. sulla pena base gi\u00e0 individuata nella sentenza annullata (sulla cui misura non \u00e8 stato proposto ricorso), calcolando, poi, l aumento per la continuazione per il delitto di evasione, anche in questo caso nella misura gi\u00e0 fissata dalla corte territoriale, che non \u00e8 stata oggetto di censura con il ricorso per cassazione, infine riducendo la pena per il rito abbreviato. l affermazione di colpevolezza per i reati contestati a de cesare \u00e8, comunque, definitiva. 3. il ricorso proposto dalle parti civili de cesare e liemonte \u00e8 inammissibile. i ricorrenti avanzano considerazioni in fatto relative alla dinamica del sinistro, ignorando la motivazione della sentenza e richiamando la perizia ricostruttiva operata dal c.t. e gli accertamenti della polizia stradale senza operare alcun riferimento specifico e senza allegare tali atti. viene, inoltre, dedotta una violazione di legge con riferimento all utilizzazion\u00e8 delle dichiarazioni di de cesare alla polizia stradale: ma si tratta di censura generica, non essendo stato prodotto il relativo verbale n\u00e9 specificato in quale situazione quelle dichiarazioni erano state rese, cosicch\u00e9 non \u00e8 possibile ritenere sussistente una inutilizzabilit\u00e0 assoluta in grado di superare gli effetti derivanti dal ricorso al giudizio abbreviato. alla declaratoria di inammissibilit\u00e0 del ricorso consegue la condanna delle parti civili ricorrenti al pagamento delle spese processuali e di una somma in favore della cassa delle ammende, emergendo profili di colpa. p.q.m. annulla la sentenza impugnata nei confronti di de cesare roberto antonio limitatamente alla misura della pena e rinvia per nuovo giudizio sul punto ad altra sezione della corte di appello di bari. rigetta nel resto il ricorso presentato da de cesare. dichiara inammissibili i ricorsi proposti dalle parti civili de cesare roberto antonio e liemonte maria e le condanna al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. cos\u00ec deciso il 14 dicembre 2021  ", "tokens": [{"text": "franca zacco", "start": 628, "end": 640, "token_start": 101, "token_end": 102, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "liemonte", "start": 54, "end": 62, "token_start": 9, "token_end": 9, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "de cesare", "start": 120, "end": 129, "token_start": 20, "token_end": 21, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "de santo", "start": 308, "end": 316, "token_start": 20, "token_end": 21, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 1134, "end": 1150, "token_start": 66, "token_end": 68, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "difensore", "start": 5124, "end": 5133, "token_start": 871, "token_end": 871, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 9, "head": 101, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 20, "head": 101, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 20, "head": 101, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 9, "head": 66, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 20, "head": 66, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 20, "head": 66, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 9, "head": 871, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 20, "head": 871, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 20, "head": 871, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: de leo valentino, nato a foggia il 17/10/1981 avverso la sentenza del 21/10/2021 della corte di appello di bari letti gli atti, la sentenza impugnata e il ricorso; udita la relazione del presidente massimo ricciarelli; letta la requisitoria del sostituto procuratore generale perla lori, che ha concluso per il rigetto del ricorso. ritenuto in fatto 1. con sentenza del 21/10/2021 la corte di appello di bari ha disposto la consegna all a.g. della germania di valentino de leo, nato a foggia il 17/10/1961, in esecuzione di mandato di arresto europeo emesso il 29/12/2020 per tre delitti di truffa, riguardanti l acquisto e il noleggio di vetture, e per un delitto di lesioni volontarie. 7 1 )( penale sent. sez. 6   num. 46139  anno 2021presidente: ricciarelli massimorelatore: ricciarelli massimodata udienza: 15/12/20212. ha proposto ricorso de leo tramite il suo difensore. 2.1. con il primo motivo denuncia violazione di legge e vizio di motivazione in relazione all art. 18-bis legge 69 del 2005. la corte non aveva considerato il radicamento in italia del ricorrente, quale causa facoltativa di rifiuto della consegna, mentre aveva considerato solo la sussistenza di indizi di colpevolezza in assenza di riferimenti alle fonti di prova e alle evidenze fattuali che consentivano di attribuire i reati alla persona richiesta in consegna, anche in violazione di quanto prescritto dall art. 6, commi 3, 4 e 5 legge 69 del 2005. 2.2. con il secondo motivo denuncia violazione di legge e vizio di motivazione in relazione all art. 8, comma 1, lett. v), legge 69 del 2005. la corte aveva omesso di considerare che i fatti non erano qualificabili come truffa e non comportavano la consegna obbligatoria ai sensi dell art. 8 legge 69 del 2005, potendosi al pi\u00f9 prospettare il delitto di appropriazione indebita. 3. il procuratore generale ha inviato requisitoria concludendo per il rigetto del ricorso. 4.11 ricorso \u00e8 stato trattato ai sensi dell art. 23, commi 8 e 9, d.l. 28 ottobre 2020, n. 137, senza l intervento delle parti. considerato in diritto 1. premesso che nel caso di specie risulta applicabile la disciplina vigente prima delle modifiche introdotte dalla legge 2 febbraio 2021, n. 10, il ricorso \u00e8 inammissibile perch\u00e9 manifestamente infondato. 2. quanto al primo motivo il ricorrente non considera che nel caso di specie non veniva in rilievo un mandato d arresto esecutivo, cio\u00e8 funzionale all esecuzione di una di condanna, relativamente alla quale avrebbe potuto prospettarsi il motivo di rifiuto del radicamento in italia, ma un mandato di arresto processuale correlato ad un ordine di arresto interno, nell ambito di un procedimento in corso a carico del ricorrente, dovendosi in questo caso solo prevedere che il soggetto fosse riconsegnato per l eventuale esecuzione della pena in italia ai sensi dell art. 19, comma 1, lett. c), legge 69 del 2005. inoltre, del tutto generici risultano i rilievi in ordine alla remissione della querela, quanto alle lesioni, e all assenza di indizi a carico del ricorrente in ordine agli ulteriori delitti, a fronte di quanto in realt\u00e0 emergente dal mandato di arresto europeo e dal mandato di arresto emesso dall a.g. della germania, atti nei quali si d\u00e0 conto dei fatti, agli effetti di un giudizio evocativo di un quadro indiziario idoneo ai fini dello stato richiedente. 3. quanto al secondo motivo, si osserva che viene dato erroneamente rilievo all applicabilit\u00e0 o meno dell ad. 8 legge 69 del 2005, posto che la consegna deve ritenersi prevista anche nei casi previsti in via generale dall art. 7 e che i fatti posti a base del m.a.e., quand anche non integranti il delitto di truffa, sarebbero comunque sussumibili nell ipotesi dell appropriazione indebita, cos\u00ec da rendere configurabile la doppia punibilit\u00e0 e conseguentemente giustificare la consegna. 4. in conclusione il ricorso risulta inammissibile, con conseguente condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e, in ragione dei profili di colpa sottesi alla causa dell inammissibilit\u00e0, a quello della somma di euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. tuttavia, si impone l integrazione ex officio di quanto disposto dalla sentenza impugnata, nel senso che, ai sensi dell art. 19, comma 1, lett. c), legge 69 del 2005, deve essere introdotta la subordinazione della consegna alla condizione che valentino de leo sia rinviato in italia per l esecuzione della pena eventualmente inflittagli all esito del giudizio celebrato nel paese emittente (sul punto si rinvia al principio stabilito da sez. 6, 34956 del 4/9/2008, fuoco, rv. 240919, poi richiamato e condiviso da sez. 6, n. 820 del 8/1/2020, kacorri artemis, rv. 278120 e sez. 6, n. 48978 del 28/12/2012, marti, rv. 254013). p. q. m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. dispone che la consegna sia subordinata alla condizione che de leo valentino sia rinviato in italia per l esecuzione della pena eventualmente inflittagli in germania. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all art. 2 comma 5, legge 69 del 2005. cos\u00ec deciso il 15/12/2021 il presidente estensore ma .nno ri re il i  ", "tokens": [{"text": "difensore", "start": 902, "end": 911, "token_start": 162, "token_end": 162, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "de leo", "start": 35, "end": 41, "token_start": 6, "token_end": 7, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 122, "end": 138, "token_start": 21, "token_end": 23, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "perla lori", "start": 311, "end": 321, "token_start": 50, "token_end": 51, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 162, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 21, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 50, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 21, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da parrinello vincenzo, nato il 06/01/1964 a gioia tauro (rc) avverso la sentenza del 09/11/2021 della corte d appello di reggio calabria visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere gaetano de amicis; lette le conclusioni del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale nicola lettieri, che ha concluso chiedendo la declaratoria di inammissibilit\u00e0 o, in subordine, il rigetto del ricorso; lette le conclusioni del difensore, avv. domenico infantino, che ha chiesto l accoglimento dei motivi e l annullamento della sentenza impugnata. ritenuto in fatto 1. con sentenza del 9 novembre 2021 la corte di appello di reggio calabria ha disposto la consegna alle autorit\u00e0 tedesche di vincenzo parrinello in relazione penale sent. sez. 6   num. 46641  anno 2021presidente: di stefano pierluigirelatore: de amicis gaetanodata udienza: 17/12/2021ad un mandato di arresto europeo emesso il 15 ottobre 2021 dall amtsgericht di monaco di baviera con riferimento ad un provvedimento di custodia cautelare interno emesso in data 8 ottobre 2021 per i delitti di associazione per delinquere e di evasione fiscale, subordinatamente alla condizione del rinvio nello stato italiano per scontarvi la pena o la misura di sicurezza privative della libert\u00e0 personale eventualmente pronunciate nei suoi confronti dopo essere stato sottoposto al processo. 2. nell interesse del parrinello ha proposto ricorso per cassazione il difensore di fiducia, censurando, con un primo motivo, la violazione dell art. 18-bis, comma 1, lett. a), della legge 22 aprile 2005, n. 69, per avere la corte distrettuale erroneamente escluso la sussistenza della condizione ostativa ivi disciplinata, e dalla difesa evocata, confondendola con la diversa causa di rifiuto facoltativo di cui all art. 18-bis, lett. b), legge cit., che presuppone, diversamente dall altra - a sua volta incentrata sulla ricorrenza di indagini vertenti sul medesimo \"fatto\" e non anche nei confronti della medesima persona - la pendenza di un procedimento penale per fatti di reato commessi, in tutto o in parte in italia, nei confronti della medesima persona richiesta in consegna con il nn.a.e. dalla documentazione prodotta dinanzi alla corte d appello (tre informative redatte dalla polizia giudiziaria nell ambito di un procedimento penale - recante il n. 36438/19 r.g.n.r. - instaurato dalla procura della repubblica presso il tribunale di milano) risulta che le condotte delittuose oggetto del mandato custodiale emesso dalle autorit\u00e0 tedesche (segnatamente, un associazione per delinquere capeggiata da pelle sebastiano e finalizzata alla commissione di reati tributari nel settore del commercio delle autovetture, avvalendosi di unit\u00e0 imprenditoriali operanti sia in germania che in italia, delle quali il predetto imputato si giovava sia quali destinatarie delle fatture fittizie emesse dalle societ\u00e0 tedesche, sia al fine di vendere gli autoveicoli in evasione dell iva) si sarebbero in parte realizzate nel territorio italiano ed avrebbero visto il coinvolgimento del parrinello, la cui condotta, contestata anche al pelle, sarebbe legata alle vicende delle ivi menzionate societ\u00e0 tedesche ed italiane. 2.1. con un secondo motivo si deducono vizi di inosservanza o erronea applicazione delle diposizioni di cui agli artt. 3 cedu, 2 e 18, legge cit., per avere la corte d appello erroneamente disatteso la richiesta difensiva di informazioni supplementari allo stato di emissione in ordine alle condizioni di detenzione che sarebbero state riservate al parrinello, in considerazione del rischio di sottoposizione a trattamenti inumani e degradanti per le condizioni di sovraffollamento e per le carenze igienico-sanitarie negli istituti di pena dello stato richiedente. 2 3. con requisitoria trasmessa alla cancelleria di questa suprema corte in data 29 novembre 2021 il procuratore generale ha illustrato le sue conclusioni chiedendo la declaratoria di inammissibilit\u00e0 o, in subordine, il rigetto del ricorso. 4. con motivi nuovi trasmessi alla cancelleria di questa suprema corte in data 1 dicembre 2021 il difensore del parrinello, avv. domenico infantino, ha svolto ulteriori argomentazioni a sostegno del primo motivo di ricorso, allegando copia di un ordinanza applicativa della misura della custodia cautelare in carcere emessa il 27 ottobre 2021 dal giudice delle indagini preliminari del tribunale di torino (eseguita in data 22 novembre 2021, successivamente al deposito del ricorso per cassazione), dalla quale risulta che sebastiano pelle, coindagato del ricorrente nel procedimento tedesco, \u00e8 indagato per fatti di reato (di cui agli artt. 110, 81 cpv., 48-479, 61, n. 2, 640, primo e secondo comma, 416 cod. pen.) realizzati in parte nel territorio italiano e sostanzialmente identici a quelli contestati nel m.a.e. conclusivamente, il difensore ha insistito nell accoglimento dei motivi del ricorso, chiedendo l annullamento della sentenza impugnata. considerato in diritto 1. le doglianze oggetto del primo motivo di ricorso e dei motivi nuovi ad esso correlati sono infondate, atteso che, in tema di mandato di arresto europeo, il motivo di rifiuto facoltativo della consegna, previsto dalla evocata disposizione normativa per i fatti di reato commessi in tutto o in parte nel territorio dello stato, richiede quantomeno la sussistenza di elementi sintomatici dell effettiva volont\u00e0 della stato di affermare la propria giurisdizione sul fatto oggetto del m.a.e. la commissione del reato, in tutto o in parte, nel territorio dello stato richiesto della consegna costituisce attualmente un motivo facoltativo e non pi\u00f9 obbligatorio di rifiuto ai sensi dell art. 18-bis, comma 1, lett. a), della legge 22 aprile 2005, n. 69, cos\u00ec come interpolato dall art. 15 d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 10, che vi ha riversato l originario motivo di rifiuto (obbligatorio) di cui all art. 18, lett. p), poi modificato dall art. 18-bis, lett. b), legge cit., a seguito dell intervento normativo operato con la legge 4 ottobre 2019, n. 117. modifica, questa, intervenuta per favorire un pi\u00f9 stretto coordinamento nell azione di repressione dei crimini a livello europeo e, al tempo stesso, al fine di prevenire e risolvere conflitti di giurisdizione penale tra gli stati membri della unione europea, alla luce del considerando 9 della decisione quadro 2009/948/gai del consiglio del 30 novembre 2009, recepita nell ordinamento interno con il d. igs. 15 febbraio 2016, n. 29. 3 nell ipotesi in cui la richiesta di consegna riguardi fatti commessi in parte nel territorio dello stato, tale motivo di rifiuto \u00e8 ravvisabile solo quando sussiste non un potenziale interesse dell ordinamento interno ad affermare la giurisdizione, ma una situazione oggettiva, dimostrata dalla presenza di indagini sul fatto oggetto del mandato di arresto, sintomatica dell effettiva volont\u00e0 dello stato di affermare la propria giurisdizione (sez. 6, n. 27992 del 13/06/2018, h., rv. 273544; sez. 6, n. 5929 del 11/02/2020, pennisi, rv. 278329). il legislatore, in tal modo, ha reso inteso evidenziare la circostanza del collegamento del reato oggetto del mandato di arresto europeo con il territorio nazionale (che potrebbe essere giustificato anche dal verificarsi in italia di un solo \"frammento\" della condotta), senza farne derivare un automatico rifiuto della consegna, sul presupposto che l interesse dello stato italiano ad affermare la propria giurisdizione deve essere verificato concretamente caso per caso. siffatto presupposto \u00e8 stato ulteriormente circoscritto da questa suprema corte, affermando che l\u00e0 dove la richiesta di consegna riguardi fatti posti in essere anche solo in parte sul territorio dello stato, ovvero in un altro luogo ad esso assimilabile, il rifiuto della consegna potrebbe operare unicamente nel caso in cui risulti gi\u00e0 pendente (almeno a livello investigativo) sul territorio nazionale un procedimento penale per il medesimo fatto che costituisce oggetto del mandato di arresto europeo (sez. 6, n. 15866 del 04/04/2018, spasiano, rv. 272912; sez. 6, n. 2959 del 22/01/2020, m., rv. 278197). l accertamento di tale motivo di rifiuto presuppone, dunque, che nel territorio italiano si sia verificata quanto meno una parte della condotta per cui specificamente si stia procedendo all estero, secondo la descrizione che del relativo sostrato fattuale dell ipotesi di reato oggetto della richiesta di consegna venga offerta nell eurordinanza proveniente dallo stato di emissione. occorre, in altri termini, che il vaglio delibativo al riguardo svolto dai giudici di merito consenta di verificare la sussistenza di un \"medesimo comportamento criminoso\" realizzato dal \"medesimo soggetto\", sia pure solo in parte, nel territorio dello stato (sez. 6, n. 2959 del 22/01/2020, m., cit.). la condizione ostativa basata sulla clausola di territorialit\u00e0 presuppone, infatti, un elemento soggettivo di collegamento in grado di fondare l interesse alla opponibilit\u00e0 di un motivo di rifiuto caratterizzato, sul suo versante oggettivo, dalla realizzazione, anche solo in un suo frammento, della condotta nel territorio dello stato, quindi di un qualsiasi atto dell iter criminoso, purch\u00e8 lo stesso sia apprezzabile in modo tale da collegare la parte della condotta realizzata in italia a quella commessa nel territorio estero (sez. 6, n. 56953 del 21/09/2017, guerini, rv. 272220). 4 1.1. a fronte di tale evenienza procedimentale, come gi\u00e0 chiarito da questa suprema corte (sez. 6, n. 15866 del 04/04/2018, spasiano, cit.; sez. 6, n. 5548 del 01/02/2018, manco, rv. 272198.; sez. 6, n. 40831 del 18/09/2018, p., rv. 274121), il conflitto di giurisdizione tra i due stati membri, ove concretamente ravvisabile, deve trovare la propria soluzione secondo le forme e modalit\u00e0 proprie del meccanismo \"dialogico\" di reciproca consultazione disegnato dalla richiamata decisione quadro 2009/948/gai del 30 novembre 2009 sulla prevenzione e la risoluzione dei conflitti relativi all esercizio della giurisdizione nei procedimenti penali e dal d.lgs. 15 febbraio 2016, n. 29, anche al fine di evitare l avvio di procedimenti paralleli superflui che potrebbero determinare una violazione del principio del ne bis in idem sancito dall art. 50 della carta dei diritti fondamentali dell unione europea, quale garanzia fondamentale direttamente applicabile nello spazio giuridico europeo (v., in motivazione, sez. 6, n. 21323 del 22/05/2014, maciej, rv. 259243; sez. 6, n. 54467 del 15/11/2016, resneli, rv. 268931). l eventuale opposizione del rifiuto della consegna, in tal caso, \u00e8 finalizzata a tutelare effettivamente le prerogative dello stato di esecuzione in funzione della composizione di un conflitto che \u00e8 gi\u00e0 esistente, e non meramente potenziale (sez. 6, n. 15866 del 04/04/2018, spasiano, cit.), in quanto disvelato dalla effettiva volont\u00e0 dello stato di affermare in concreto - con la presenza di attivit\u00e0 d indagine in corso di svolgimento - la propria giurisdizione sul fatto oggetto dei m.a.e., in tutto o in parte commesso sul suo territorio (sez. 6, n. 27992 del 13 giugno 2018, huseini, non mass.). la richiamata normativa europea, infatti, mira non solo a sollecitare, ma a realizzare una pi\u00f9 stretta cooperazione fra le competenti autorit\u00e0 giudiziarie degli stati membri, s\u00ec da \"prevenire situazioni in cui la stessa persona sia oggetto, in relazione agli stessi fatti, di procedimenti penali paralleli in stati membri diversi, che potrebbero dar luogo a una decisione definitiva in due o pi\u00f9 stati membri e costituire in tal modo una violazione del principio ne bis in idem\" [art. 1, comma 2, lett. a), della decisione quadro 2009/948/gai]. a sua volta, la nozione di \"procedimenti paralleli\" \u00e8 scolpita nell ordinamento interno dall art. 2, comma 1, lett. a), d.lgs. cit., che li definisce come \"procedimenti penali, sia in fase di indagini preliminari che nelle fasi successive all esercizio dell azione penale, pendenti in due o pi\u00f9 stati membri per gli stessi fatti nei confronti della medesima persona\". 1.2. entro tale prospettiva assiologica deve rilevarsi come la corte territoriale abbia correttamente svolto il discrezionale apprezzamento di merito richiestole, escludendo, sulla base della documentazione in atti versata, l interesse dello stato ad affermare la propria giurisdizione sui fatti oggetto del m.a.e., in considerazione del dirimente rilievo secondo cui, pur emergendo la pendenza in italia - 5 segnatamente dinanzi alla procura della repubblica presso il tribunale di milano - di un procedimento relativo a fattispecie di reato analoghe a quelle contestate al ricorrente nel procedimento estero, egli non figura tra le persone indagate per le quali sono state redatte le relative comunicazioni di reato. analoghe considerazioni, peraltro, devono svolgersi in relazione alla documentazione - dal ricorrente non previamente prodotta dinanzi alla corte d appello - ed allegata ai motivi nuovi in questa sede presentati ex art. 585, comma 4, cod. proc. pen. 2. sotto altro profilo deve poi rilevarsi, e il dato \u00e8 dirimente, come dagli atti processuali, e dalla stessa motivazione della decisione impugnata, risulti che il mandato di arresto europeo in oggetto \u00e8 stato emesso dalla procura europea sulla base di un ordinanza di custodia cautelare emessa dall amtsgericht di monaco di baviera in data 8 ottobre 2021, dunque ai sensi dell art. 33, par. 2, del regolamento ue 2017/1939 del consiglio del 12 ottobre 2017 relativo all attuazione di una cooperazione rafforzata sull istituzione della procura europea (\u00abeppo\u00bb), sul presupposto che si tratta di reati rientranti nella competenza materiale, personale e territoriale di detto organo giudiziario ai sensi degli artt. 22, par.1, e 23 del citato regolamento ue. nel mandato di arresto europeo si precisa, al riguardo, che la competenza ad agire dell eppo sussiste per il fatto che gli indagati, tra i quali figura anche l odierno ricorrente, sono indiziati per un associazionenelinquere finalizzata alla commissione di reati in materia di frodi iva che interessano almeno due stati membri (oltre alla germania, l italia, la bulgaria, il belgio, il portogallo e la francia), con un danno complessivo stimato in misura pari all importo di almeno tredici milioni di euro. nel corpo del m.a.e. l autorit\u00e0 di emissione precisa, inoltre, che la procura europea con decisione del 10  giugno 2021 ha esercitato la giurisdizione e si \u00e8 assunta la relativa azione penale. a norma dell art. 33, par. 2, del citato regolamento europeo si prevede che \"qualora sia necessario procedere all arresto e alla consegna di una persona che non si trova nello stato membro in cui ha sede il procuratore europeo delegato incaricato del caso, quest ultimo emette o chiede all autorit\u00e0 competente di detto stato membro di emettere un mandato d arresto europeo ai sensi della decisione quadro 2002/584/gai\". va altres\u00ec ricordato che l art. 15 d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 9, con cui \u00e8 stata data attuazione alla cooperazione rafforzata sull istituzione della procura europea \u00abeppo\u00bb, prevede, nel primo comma, che \"le procedure di consegna relative a 6 mandati di arresto europei emessi da procuratori europei delegati sono disciplinate dalla legge 22 aprile 2005, n. 69.\" nel secondo comma di tale disposizione, inoltre, si stabilisce che \"ai fini della procedura passiva di consegna, per \u00abstato membro di emissione\u00bb si intende lo stato membro dell unione europea in cui si trova il procuratore europeo delegato che ha emesso il mandato di arresto europeo\". per effetto della decisione di esecuzione (ue) 2021/856 del 25 maggio 2021 della commissione europea \u00e8 stata stabilita la data di inizio del 1\u00b0 giugno 2021 per l operativit\u00e0 del nuovo organismo giudiziario sovranazionale della procura europea ai fini delle indagini e dell esercizio dell azione penale nelle materie indicate dal citato regolamento ue 2017/1939. 3. ne discende che il motivo di rifiuto correlato alla configurabilit\u00e0, nello stato richiesto, di fatti commessi in tutto o in parte nel suo territorio, o in luogo ad esso assimilato, non pu\u00f2 essere opposto nel caso in cui i problemi di coordinamento intergiurisdizionale relativi alla pendenza di procedimenti penali per gli stessi fatti presso diverse autorit\u00e0 giudiziarie di pi\u00f9 stati membri dell unione europea trovino una loro, sia pur provvisoria, soluzione per effetto dell assunzione del coordinamento delle indagini da parte dell eppo, con la conseguente ripartizione, al suo interno, delle competenze fra gli stati membri e l eventuale esercizio del diritto di avocazione a norma dell art. 27 del regolamento, previa consultazione, se del caso, con le autorit\u00e0 competenti dello stato membro, o degli stati membri, interessati: avocazione dal cui esercizio discende l ulteriore effetto che le autorit\u00e0 giudiziarie competenti degli altri stati membri hanno l obbligo di trasferire il fascicolo all eppo e di astenersi da ulteriori atti d indagine in relazione allo stesso reato. nel ricorrere di tale evenienza, infatti, deve ritenersi che le esigenze di coordinamento sottese alle disposizioni relative al meccanismo di consultazione predisposto dalla richiamata decisione quadro 2009/948/gai del 30 novembre 2009 sulla prevenzione e la risoluzione dei conflitti relativi all esercizio della giurisdizione nei procedimenti penali abbiano gi\u00e0 trovato, o siano destinate ad incontrare, un temporaneo punto di equilibrio ai fini della conduzione delle indagini e delle successive determinazioni gi\u00e0 all interno dell organo d accusa istituito a livello europeo. occorre altres\u00ec considerare che la competenza esercitata nel caso in esame dalla procura europea si basa sugli artt. 22, parr. 1 e 2, 23, 120, par. 2, del citato regolamento, in combinato disposto con gli artt. 2 e 3 della direttiva (ue) 2017/1371 del parlamento europeo e del consiglio, del 5 luglio 2017, relativa alla lotta contro la frode che lede gli interessi finanziari dell unione mediante il diritto 7 penale: competenza, questa, chiaramente esplicitata nel m.a.e., e la cui determinazione non \u00e8 stata oggetto di specifiche censure da parte del ricorrente, risultando, allo stato, coerente con il riferimento ai reati di frode in materia di iva ed alla loro realizzazione in forma transnazionale nel territorio di pi\u00f9 stati membri, ad opera di un gruppo organizzato e con il superamento della soglia minima prevista di un danno complessivo pari ad almeno dieci milioni di euro, come si evince dalla descrizione dei reati contenuta nel mandato europeo di arresto. solo nell ipotesi in cui sorga un contrasto fra l eppo e la procura nazionale in merito all eventuale attrazione della condotta criminosa oggetto del m.a.e. nella sfera di applicazione della competenza propria della procura europea e del suo esercizio a norma degli artt. 22, 23 e 25, parr. 2 e 3, la soluzione del conflitto potrebbe essere rimessa ex art. 16 d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 9, alle determinazioni del procuratore generale presso la corte di cassazione, quale autorit\u00e0 giudiziaria individuata come quella competente a decidere, a livello nazionale, sul contrasto eventualmente creatosi tra la procura europea ed una o pi\u00f9 procure della repubblica, in attuazione di quanto previsto dall art. 25, par. 6, del regolamento ue 2017/1939. 4. il secondo motivo di ricorso \u00e8 inammissibile per genericit\u00e0 della relativa doglianza, incombendo sulla persona richiesta in consegna l onere di allegare elementi sintomatici della concretezza del pericolo di sottoposizione a trattamenti inumani o degradanti in ragione delle condizioni di detenzione negli istituti di pena dello stato di emissione: onere che, nel caso di specie, il ricorrente non ha assolto (sez. 6, n. 10822 del 16/03/2021, istrate, rv. 280852). invero, solo nel caso in cui siano state allegate informazioni provenienti da fonti autorevoli e accreditate a livello internazionale, ovvero da precedenti decisioni della corte europea dei diritti dell uomo riguardanti lo stato di emissione del m.a.e., deve essere verificato il concreto rischio che la persona di cui \u00e8 richiesta la consegna possa trovarsi esposta all eventualit\u00e0 della sottoposizione a trattamenti inumani o degradanti correlati alle condizioni di detenzione presso gli istituti penitenziari del relativo stato membro, in ragione del sovraffollamento o di altri problemi strutturali e non meramente contingenti. 5. al rigetto del ricorso consegue, a norma dell art. 616 cod. proc. pen., la condanna del ricorrente al pagamento delle spese del procedimento. la cancelleria curer\u00e0 l espletamento degli incombenti di cui all art. 22, comma 5, della legge n. 69 del 2005. 8 p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all art. 22, comma 5, della legge n. 69 del 2005. cos\u00ec deciso il 17 dicembre 2021 il consigliere estensore i pre dmnte gaetano de 44-nicis pie di/ stefano no  ", "tokens": [{"text": "domenico infantino", "start": 538, "end": 556, "token_start": 90, "token_end": 91, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "parrinello", "start": 34, "end": 44, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 522, "end": 531, "token_start": 86, "token_end": 86, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "corte di appello", "start": 699, "end": 715, "token_start": 24, "token_end": 26, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 90, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 86, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 24, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: cotroneo antonio nato a napoli il 20/11/1973 avverso l ordinanza del 15/12/2020 della corte appello di napoli udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; lette/sentite le conclusioni del pg penale sent. sez. 4   num. 46175  anno 2021presidente: di salvo emanuelerelatore: pavich giuseppedata udienza: 09/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d appello di napoli, con ordinanza resa il 15 dicembre 2020, ha rigettato la domanda di riparazione per ingiusta detenzione presentata da antonio cotroneo in relazione al periodo di restrizione cautelare (compreso fra il 16 dicembre 2007 e il 22 maggio 2008) cui lo stesso venne sottoposto in seguito a fermo seguito da ordinanza applicativa di misura cautelare emessa dal giudice per le indagini preliminari del tribunale di napoli in relazione ad ipotesi di delitti di estorsione consumata e tentata in danno di tale cappa, nonch\u00e9 per lesioni personali in danno del medesimo cappa e di porto e detenzione di arma comune da sparo clandestina. all esito del giudizio di cognizione, il tribunale di trani derubricava il reato di estorsione, in origine contestato al cotroneo, in quello di ragion fattasi ex art. 393 cod.pen., dichiarando non doversi procedere per difetto di querela (proscioglimento divenuto irrevocabile); mentre la corte d appello assolveva il cotroneo dagli ulteriori reati, con sentenza a sua volta divenuta definitiva. nell ordinanza della corte partenopea si legge che l accusa in origine mossa al cotroneo riguardava una vicenda di debiti contratti dal cappa, per riscuotere i quali il cotroneo avrebbe esercitato violenze e minacce nei riguardi della persona offesa; ma la derubricazione del delitto di estorsione gi\u00e0 in primo grado (con conseguente sentenza di non luogo a procedere per difetto di querela) e l assoluzione del cotroneo dai rimanenti reati determinavano, sul piano astratto, la carenza di titolo sopravvenuta in ordine alla restrizione cautelare patita dal medesimo; tuttavia la corte di merito non ha riconosciuto l indennizzo richiesto dallo stesso ritenendo comprovate le minacce dallo stesso poste in essere nei confronti del cappa, tali da integrare condotta gravemente colposa. 2. avverso la prefata ordinanza ricorre il cotroneo, con atto che si articola in un unico, ampio motivo, nel quale l esponente, lamentando violazione di legge e vizio di motivazione, deduce in sostanza che l ordinanza risulta fondata non gi\u00e0 su un comportamento gravemente colposo del cotroneo, originariamente accusato di un reato (quello di estorsione) dal quale era stato prosciolto in difetto della condizione di procedibilit\u00e0, con conseguente configurabilit\u00e0, al pi\u00f9, di un reato per il quale neppure era previsto il fermo; ma, piuttosto, sulle dichiarazioni palesemente inattendibili del cappa, soggetto psicolabile, che la corte di merito ha ritenuto degne di fede e tali da comprovare il comportamento gravemente colposo dell instante, senza considerare invece le testimonianze fornite dalla difesa, in base alle quali le accuse del cappa dovevano ritenersi infondate. quanto al mancato proscioglimento nel merito dal delitto di ragion fattasi, riguardo al v quale la corte di merito aveva dichiarato l inammissibilit\u00e0 dell appello proposto dalla difesa per carenza di specificit\u00e0, deduce l esponente che tale decisione non consente di ritenere gravemente colposa la condotta del ricorrente, ma solo che l irrevocabilit\u00e0 del proscioglimento per difetto di querela sia dovuta a un comportamento tecnicamente negligente del suo difensore. 3. con requisitoria scritta il procuratore generale presso la corte di cassazione ha concluso per il rigetto del tricorso. considerato in diritto 1. il ricorso \u00e9 fondato. il ricorrente fonda il proprio assunto sostanzialmente limitandosi, da un lato, a confutare l assunto accusatorio valutato nel giudizio di cognizione (basato sulle dichiarazioni della persona offesa) a fronte delle dichiarazioni rese dai testimoni addotti a discarico nella stessa sede; e dall altro ad evidenziare che il proscioglimento del ricorrente dal reato di estorsione \u00e9 intervenuto a seguito di riqualificazione in quello di ragion fattasi, inidoneo a costituire titolo cautelare, con declaratoria d improcedibilit\u00e0 per difetto di querela. in proposito, mentre il riferimento alle testimonianze assunte nel corso del giudizio di cognizione non \u00e9 pertinente, non potendosi procedere nel giudizio riparatorio (specie in quello sottoposto al vaglio di legittimit\u00e0 della corte di cassazione) a una nuova valutazione del materiale probatorio raccolto in dibattimento, il riferimento alla diversa qualificazione giuridica del delitto originariamente contestato in altra ipotesi di reato per la quale il proscioglimento \u00e9 intervenuto per ragioni in rito e che non avrebbe costituito titolo cautelare deve ritenersi centrato, riconducendo il giudizio nell ambito dell ingiustizia formale. e  noto, infatti, che, in base al prevalente e qui condiviso indirizzo giurisprudenziale sul punto, sussiste il diritto alla riparazione per ingiusta detenzione anche nell ipotesi di misura cautelare applicata in difetto di una condizione di procedibilit\u00e0, la cui necessit\u00e0 sia stata accertata soltanto all esito del giudizio di merito in ragione di diversa qualificazione attribuita ai fatti rispetto a quella ritenuta nel corso del procedimento cautelare (sez. 4, sentenza n. 29340 del 22/05/2018, gallace, rv. 273089; sez. 4, sentenza n. 39535 del 29/05/2014, scalise, rv. 261408). e  quanto accaduto nel caso di specie, atteso che il cotroneo, oltre ad essere stato assolto per insussistenza del fatto da tutte le altre fattispecie criminose a lui contestate, \u00e9 stato prosciolto con sentenza di non doversi procedere per difetto di 3 querela in relazione al delitto di ragion fattasi ex art. 393 cod.pen., cos\u00ec diversamente qualificato il delitto di estorsione a lui in origine contestato. a nulla rileva che, in epoca recente, sia intervenuto un indirizzo giurisprudenziale - sia pure espresso a sezioni unite - in base al quale il reato di esercizio arbitrario delle proprie ragioni con violenza o minaccia alle persone e quello di estorsione si differenziano tra loro in relazione all elemento psicologico, da accertarsi secondo le ordinarie regole probatorie (sez. u, sentenza n. 29541 del 16/07/2020, filardo, rv. 280027), dovendo la vicenda cautelare essere comunque valutata in relazione all epoca della sofferta restrizione e non potendosi in questa sede procedere a un giudizio ipotetico circa la correttezza della riqualificazione del delitto originariamente contestato alla luce della giurisprudenza sopravvenuta. occorre peraltro considerare che la circostanza di avere dato o concorso a dare causa alla custodia cautelare per dolo o colpa grave opera, quale condizione ostativa al riconoscimento del diritto all equa riparazione per ingiusta detenzione, anche in relazione alle misure disposte in difetto delle condizioni di applicabilit\u00e0 previste dagli artt. 27 ", "tokens": [{"text": "corte d appello", "start": 385, "end": 400, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "cotroneo", "start": 35, "end": 43, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: crucianelli bruno nato a filottrano il 05/02/1956 avverso la sentenza del 12/03/2018 della corte appello di ancona dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46952  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di ancona, con la sentenza impugnata, confermava, per quanto qui di interesse, la sentenza del locale tribunale che aveva ritenuto bruno crucianelli colpevole dei delitti di bancarotta contestatigli al capo b della rubrica in relazione ai fallimenti di cbk srl e di boss e company srl, irrogando la pena indicata in dispositivo. 2 - propone ricorso l imputato, con il proprio difensore, lamentando la violazione di legge ed il vizio di motivazione in relazione: - ala durata del processo, in particolare in prime cure; - al rilievo penale attribuito alla cessione dello stabilimento balneare. considerato in diritto 1 - il ricorso promosso nell interesse dell imputato \u00e8 inammissibile ma la sentenza va annullata d ufficio in relazione alla durata delle pene accessorie a seguito della pronuncia della corte costituzionale n. 222 del 2018 che ha dichiarato l illegittimit\u00e0 dell art. 216, ultimo comma, del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267 nella parte in cui dispone: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa per la durata di dieci anni l inabilitazione all esercizio di una impresa commerciale e l incapacit\u00e0 per la stessa durata ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa\u00bb, anzich\u00e9: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa l inabilitazione all esercizio di una impresa commerciale e l incapacit\u00e0 ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa fino a dieci anni\u00bb. ai fini della loro quantificazione ci si riporta al principio di diritto formulato sul punto dalla recente pronuncia delle sezioni unite del 28/02/2019, suraci: \u00able pene accessorie previste dall art. 216 legge fa/i., nel testo riformulato dalla sentenza n. 222 del 5 dicembre 2018 della corte costituzionale, cosi come le altre pene accessorie per le quali la legge indica un termine di durata non fissa, devono essere determinate in concreto dal giudice in base ai criteri di cui all art. 133 cod. pen.\u00bb. 2 - si \u00e8 detto della manifesta infondatezza dei motivi di ricorso. la lamentata violazione del diritto di difesa a causa del trascorrere di alcuni anni fra la data del dichiarato fallimento e il rinvio a giudizio, \u00e8 priva di ogni supporto normativo, che difatti non viene neppure indicato. del tutto generica \u00e8 poi la censura relativa ad una delle condotte di distrazione che non viene neppure dettagliata e che comunque aveva significativamente determinato un azione revocatoria da parte del curatore. 1 % quanto alla dedotta prescrizione dei reati, considerando che \u00e8 stata ritenuta la circostanza aggravante ad effetto speciale dell artt. 219 comma 1, legge fall., il termine deve considerarsi pari ad anni 18 e mesi 9 (anni 15 per l art. 157 cod. pen., aumentato di un quarto ex art. 161 cod. pen., nella nuova formulazione, essendo la precedente meno favorevole) che, dalla data di consumazione dei reati, non \u00e8 ancora decorso (fallimento cbk, dal 5 aprile 2003 al 5 gennaio 2022, fallimento boss e company, dal 20 giugno 2003 al 20 marzo 2022). p.q.m. annulla la sentenza impugnata, limitatamente alla durata delle pene accessorie di cui all art. 216, ultimo comma, legge fall., con rinvio per nuovo esame sul punto alla corte di appello di perugia. dichiara inammissibile nel resto il ricorso. cos\u00ec deciso, in roma il 14 dicembre 2021. n  ", "tokens": [{"text": "corte di appello", "start": 413, "end": 429, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "crucianelli", "start": 35, "end": 46, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tribunale", "start": 532, "end": 541, "token_start": 84, "token_end": 84, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "difensore", "start": 806, "end": 815, "token_start": 132, "token_end": 132, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 84, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 132, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: marinelli carmine nato a avellino il 11/07/1970 avverso la sentenza del 03/07/2020 della corte appello di salerno visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere alfredo mantovano; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore stefano tocci che ha concluso chiedendo l inammissibilit\u00e0 del ricorso; udito il difensore dell imputato avv. raffaele tecce, il quale si riporta ai motivi chiedendone l accoglimento e deposita copia d\u00ec documentazione. ritenuto in fatto e considerato in diritto 1. la corte di appello di salerno, con sentenza in data 3/07/2020, riformava la sentenza con la quale il tribunale di salerno in data 29/06/2016, aveva condannato marinelli carmine a pena di giustizia per reati di violazione edilizia (capi a, b e c) e per danneggiamento (capo d), accertati a salerno il 9 settembre 2011. la corte territoriale dichiarava non doversi procedere per gli illeciti di cui ai primi tre capi, perch\u00e9 estinti per prescrizione, e rideterminava la pena per il reato residuo di danneggiamento, confermando la sentenza di primo grado per il reato sub d). penale sent. sez. 2   num. 46762  anno 2021presidente: gallo domenicorelatore: mantovano alfredodata udienza: 09/12/2021cos\u00ec deciso il 9/12/2021 il consigliere estensore alfredo mantovano ou-ek, il presidente danenico gallo o 2. marinelli propone ricorso per cassazione, per il tramite del difensore, e deduce come motivi la mancata rinnovazione dell istruttoria dibattimentale, con riferimento alla istanza difensiva di acquisizione di fotografie dei luoghi, e la non colpevolezza dell imputato, alla cui condotta il danneggiamento non sarebbe riconducibile. 3. la sentenza impugnata va annullata senza rinvio perch\u00e9 il reato di danneggiamento \u00e8 estinto per prescrizione intervenuta. posto infatti che la data di accertamento del reato \u00e8 quella del 9/09/2011, il termine massimo di 7 a e 6 mesi \u00e8 scaduto il 9/03/2019. il giudizio ha seguito davanti al tribunale le seguenti sospensioni: - 60 giorni per impedimento del difensore dal 14/01/2015; - un mese e 3 giorni per adesione del difensore all astensione proclamata dalle camere penali dal 26/05 al 29/06/2016; e davanti alla corte territoriale le seguenti sospensioni: - 60 giorni per impedimento del difensore dal 9/03/2018; - 5 mesi e 13 giorni per adesione del difensore all astensione proclamata dalle camere penali dal 9/10/2018 al 22/03/2019; - 14 giorni per adesione del difensore all astensione proclamata dalle camere penali dal 22/10 al 5/11/2019; - 7 giorni per impedimento del difensore dal 5 al 12/11/2019. in tal modo si perviene alla data di maturazione del termine di prescrizione del 16/02/2020, che impedisce di tenere conto della sospensione covid, ed \u00e8 antecedente alla data di pronuncia in appello i motivi proposti non manifestano l evidenza di cause di assoluzione prevalenti sulla sospensione. vanno confermate le statuizioni civili. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata perch\u00e9 il reato \u00e8 estinto per prescrizione. conferma le statuizioni civili.  ", "tokens": [{"text": "stefano tocci", "start": 333, "end": 346, "token_start": 51, "token_end": 52, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "marinelli", "start": 35, "end": 44, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tribunale", "start": 699, "end": 708, "token_start": 115, "token_end": 115, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 51, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 115, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: porcelli emanuele nato a taranto il 12/12/1977 avverso l ordinanza del 27/01/2021 del trib. sorveglianza di taranto udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg stefano tocci che ha chiesto l annullamento con rinvio dell ordinanza impugnata penale sent. sez. 1   num. 47204  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di taranto rigettava l istanza avanzata da emanuele porcelli di differimento della pena anche nella forma della detenzione domiciliare; disponeva la comunicazione al dap dell ordinanza, affinch\u00e9 provvedesse celermente all invio del detenuto presso un cdt idoneo al monitoraggio e stabilizzazione della patologia diabetica, nonch\u00e9 all esecuzione con urgenza di uno specifico esame. il tribunale aveva disposto perizia sulle condizioni del detenuto: il perito aveva escluso l incompatibilit\u00e0 delle condizioni di salute con il regime carcerario, ma aveva segnalato la necessit\u00e0 di controlli endocrinologici ravvicinati ai fini della stabilizzazione dei valori glicemici e della emoglobina glicata. secondo il tribunale, che dava atto anche della consulenza di parte della difesa del detenuto, la patologia poteva essere curata e monitorata in apposito cdt, non sussistendo condizioni fisiche di gravit\u00e0 tali da giustificare il differimento della pena. 2. ricorre per cassazione il difensore di emanuele porcelli, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione. il tribunale non aveva valutato compiutamente la gravit\u00e0 del quadro clinico del ricorrente, l impossibilit\u00e0 di apprestargli le cure necessarie all interno del circuito penitenziario nonch\u00e9 l inevitabile peggioramento delle sue condizioni che deriverebbe dal protrarsi della detezione. in effetti, sia il c.t. di parte che la stessa ordinanza davano atto che le terapie non erano adeguate e che la dieta prescritta non era stata posta in essere per la mancanza di dietologi nelle case circondariali. il ricorrente espone ulteriori considerazioni sullo stato di salute del detenuto e sottolinea che l ordinanza, nell imporre al dap il trasferimento del detenuto in un cdt e l esecuzione di uno specifico esame, era incorso in violazione di legge, atteso che il tribunale non poteva delegare all autorit\u00e0 amministrativa la scelta di collocare in altro istituto i detenuti. 3. il sostituto procuratore generale, dott. stefano tocci, nella requisitoria scritta conclude per l annullamento con rinvio dell ordinanza impugnata. 4. il difensore del ricorrente ha depositato memoria di replica alla requisitoria del procuratore generale con la quale insiste nelle conclusioni specificate nel ricorso. considerato in diritto il ricorso \u00e8 infondato e deve essere rigettato. il tribunale, in forza della perizia espletata, ha adeguatamente motivato sulla compatibilit\u00e0 delle condizioni di salute del detenuto con il regime penitenziario. il passo della perizia menzionato nel provvedimento dimostra che, secondo il perito, all interno della struttura carceraria il detenuto riceve \"le pi\u00f9 adeguate cure mediche e specialistiche garantite dal ssn\". il ricorrente non evidenzia alcun elemento specifico che dimostri che, in conseguenza delle patologie da cui porcelli \u00e8 affetto, la detenzione si dimostri contraria al senso di umanit\u00e0. 2. la questione della \"attuale insoddisfacente risposta alla terapia insulinica e ipoglicemizzante\" e della \"scarsa compliance del detenuto al regime alimentare consigliato dallo specialista endocrinologo\" \u00e8 presentata dalla perizia come transitoria, tanto che si ipotizza, \"al termine dei controlli clinici ed alla stabilizzazione delle condizioni cliniche\", il reinserimento del detenuto nella casa circondariale. lo stesso consulente di parte evidenzia, del resto, uno stato temporaneo di incompatibilit\u00e0 con la detenzione in carcere. risulta, quindi, pienamente aderente a quanto descritto dal perito la decisione del tribunale che, preso atto della esigenza di una risposta clinica pi\u00f9 intensa nella attualit\u00e0, sollecita il dap al trasferimento del detenuto presso un cdt. l ordinanza, in sostanza, non riconosce affatto l impossibilit\u00e0 di somministrazione delle terapie necessarie in regime detentivo, .atteso che la conoscenza della necessit\u00e0 di un approfondimento e una stabilizzazione della condizione clinica legata al diabete \u00e8 sorta solo a seguito della perizia espletata. saranno, piuttosto, le azioni successive dell amministrazione a dimostrare se gli interventi che il perito ha ritenuto necessari siano effettuabili all interno del circuito penitenziario o se ci\u00f2 sia impossibile. n\u00e9 appare violata l indicazione, data da questa corte, in ordine alla necessit\u00e0 che il tribunale di sorveglianza indichi con precisione la struttura penitenziaria dove le terapie necessarie potrebbero essere eseguite: da una parte, la perizia indica come preferibile il sai della casa circondariale d\u00ec bari ma, dall altra, ritiene sufficiente il trasferimento presso altro cdt dell amministrazione; quindi, coerentemente, il tribunale di sorveglianza ha dato questa ultima indicazione - sul presupposto che, appunto, presso qualunque cdt le terapie indicate sono erogabili - per lasciare all amministrazione la discrezionalit\u00e0 nello scegliere la 2 struttura specifica. p. q. m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. cos\u00ec deciso il 14 dicembre 2021  ", "tokens": [{"text": "tribunale di sorveglianza", "start": 494, "end": 519, "token_start": 78, "token_end": 80, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "porcelli", "start": 35, "end": 43, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 1498, "end": 1507, "token_start": 230, "token_end": 230, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 78, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 230, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: cinti gianfranco nato a roma il 07/04/1976 avverso l ordinanza del 22/04/2021 del trib. sorveglianza di roma udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg luca tampieri che ha concluso per la declaratoria di inammissibilit\u00e0 del ricorso penale sent. sez. 1   num. 47202  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di roma dichiarava inammissibile l istanza di concessione della detenzione domiciliare avanzata da gianfranco cinti e rigettava quella di affidamento in prova al servizio sociale. secondo il tribunale, essendo la pena residua superiore ad anni due di reclusione, l istanza di concessione della detenzione domiciliare era inammissibile. l istanza di affidamento in prova al servizio sociale, al contrario, veniva rigettata alla luce della pericolosit\u00e0 sociale del condannato: in effetti, cinti aveva goduto della misura dell affidamento in prova al servizio sociale in relazione a precedente condanna dal 2014 al 2018; subito dopo, nel 2018, aveva commesso gli ulteriori e gravi reati per i quali la condanna \u00e8 in espiazione, cos\u00ec dimostrando di non avere conseguito alcun effettivo e reale reinserimento nelle regole sociali, dovendosi, quindi, ritenere le istanze di misure alternative strumentali. 2. ricorre per cassazione il difensore di gianfranco cinti, deducendo violazione di legge con riferimento alla declaratoria di inammissibilit\u00e0 dell istanza di detenzione domiciliare. in effetti, a seguito della concessione della liberazione anticipata, la procura della repubblica presso il tribunale di roma aveva emesso un nuovo provvedimento di scadenza della pena, fissata al 19 aprile 2023; pertanto, l ordinanza del 22 aprile 2021 aveva erroneamente affermato che il residuo pena era inferiore ad anni due di reclusione. in un secondo motivo il ricorrente deduce violazione della legge penale e vizio di motivazione con riferimento al rigetto dell istanza di affidamento in prova al servizio sociale. la valutazione prognostica demandata al tribunale di sorveglianza deve essere affidata alla valutazione della condotta successiva al reato: in particolare, il tribunale non aveva tenuto conto della regolare condotta tenuta agli arresti domiciliari e della proposta lavorativa che il condannato aveva ricevuto. la valutazione non faceva, quindi, riferimento all attuale e concreta situazione esecutiva del ricorrente. il ricorrente conclude per l annullamento dell ordinanza impugnata. 3. il sostituto procuratore generale, luca tampieri, nella requisitoria scritta conclude per la declaratoria di inammissibilit\u00e0 del ricorso. 4. il difensore del ricorrente ha depositato motivi nuovi e note in replica alla requisitoria di procuratore generale. considerato in diritto il ricorso \u00e8 infondato. 1. la violazione di legge denunciata con il motivo di ricorso non sussiste. in effetti, la lettura del verbale di udienza e degli atti del procedimento del tribunale di sorveglianza dimostra che il collegio non conosceva il provvedimento di determinazione del nuovo \"fine pena\" emesso dal pubblico ministero a seguito della concessione della liberazione anticipata. tale provvedimento non \u00e8 presente nel fascicolo e, soprattutto, non risulta in alcun modo che il difensore, all udienza del 22 aprile 2021, avesse rappresentato al tribunale l emanazione di tale provvedimento n\u00e9 l avesse, tanto meno, prodotto. di conseguenza, il tribunale ha deciso l istanza alla luce della posizione giuridica del detenuto cos\u00ec come nota alla data dell udienza. 2. il secondo motivo di ricorso \u00e8 infondato. senza dubbio la condotta del condannato tenuta successivamente alla commissione del reato per il quale \u00e8 stata pronunciata la condanna da eseguire \u00e8 rilevante ai fini della valutazione prognostica richiesta per la concessione delle misure alternative, come emerge con chiarezza dall art. 47 ord. pen.; tuttavia, tale giudizio \u00e8 pur sempre frutto di una valutazione complessiva sulla personalit\u00e0 dell imputato, sulla sua pericolosit\u00e0 sociale e sulla effettiva volont\u00e0 di reinserimento e rieducazione. questa corte ha pi\u00f9 volte affermato che, ai fini della concessione dell affidamento in prova al servizio sociale, pur non potendosi prescindere, dalla natura e dalla gravit\u00e0 dei reati per cui \u00e8 stata irrogata la pena in espiazione, quale punto di partenza dell analisi della personalit\u00e0 del soggetto, \u00e8 tuttavia necessaria la valutazione della condotta successivamente serbata dal condannato, essendo indispensabile l esame anche dei comportamenti attuali del medesimo, attesa l esigenza di accertare non solo l assenza di indicazioni negative, ma anche la presenza di elementi positivi che consentano un giudizio prognostico di buon esito della prova e di prevenzione del pericolo di recidiva (sez. 1, n. 31420 del 05/05/2015, incarbone, rv. 264602). per tale valutazione complessiva possono avere rilievo circostanze particolarmente gravi e significative, anche se precedenti alla commissione del reato, che possono avere influenza decisiva sulla decisione. l art. 58 quater ord. pen. - pur non applicabile nel caso di specie - dimostra 2 il consigliere estensore giacomo rocchi il presidente filippo casa che il legislatore non ha ritenuto irrilevante l esito negativo della precedente applicazione di misure alternative, cosicch\u00e9 la valutazione del tibunale d\u00ec sorveglianza, alla luce della palese inutilit\u00e0 dell affidamento in prova al servizio sociale concesso in epoca precedente e della gravit\u00e0 del delitto commesso subito dopo la sua cessazione (tentato omicidio), non appare affatto manifestamente illogica nel sottolineare la strumentalit\u00e0 delle istanze di concessione delle misure alternative e l impossibilit\u00e0 di esprimere un giudizio prognostico favorevole sulla possibile reiterazione di condotte illecite. d altro canto, l unico elemento positivo che emerge dal provvedimento impugnato - senza che il ricorrente ne evidenzi altri non valutati dal tribunale di sorveglianza - \u00e8 la condotta regolare tenuta dal condannato durante il regime di arresti domiciliari: ma, da una parte si tratta di condotta doverosa e, dall altra, attiene al rispetto di una misura pi\u00f9 restrittiva rispetto a quella di affidamento in prova al servizio sociale, cosicch\u00e9 non risulta significativa per una prognosi favorevole in ordine alla futura reiterazione di reati da parte del condannato nel regime di sostanziale libert\u00e0 derivante dalla misura alternativa. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. cos\u00ec deciso il 14 dicembre 2021  ", "tokens": [{"text": "luca tampieri", "start": 230, "end": 243, "token_start": 37, "token_end": 38, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "cinti", "start": 35, "end": 40, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tribunale di sorveglianza", "start": 488, "end": 513, "token_start": 78, "token_end": 80, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "difensore", "start": 1443, "end": 1452, "token_start": 233, "token_end": 233, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 37, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 78, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 233, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: patti calogero nato a marsala il 24/05/1996 avverso l ordinanza del 18/02/2021 della corte appello di palermo svolta la relazione dal consigliere gabriella cappello; lette le conclusioni del procuratore generale, in persona del sostituto m. giuseppina fodaroni, la quale ha chiesto il rigetto del ricorso, con ogni conseguente pronuncia. penale sent. sez. 4   num. 46417  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: cappello gabrielladata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d appello di palermo ha rigettato la richiesta di riparazione per ingiusta detenzione presentata nell interesse di patti calogero, con riferimento a un procedimento penale, nel quale egli era stato arrestato nella flagranza del reato di cui all art 73, d.p.r. n. 309/1990, in concorso con dardo gianluca, collocato agli arresti domiciliari e, quindi, nuovamente posto in custodia cautelare in carcere, per violazione dei divieti impostigili con la misura domiciliare. egli era stato poi assolto in esito ad abbreviato per non aver commesso il fatto. nella specie, il richiedente era stato trovato nell abitazione che egli aveva messo a disposizione del dardo, dopo un attivit\u00e0 di osservazione condotta dalla p.g. (che aveva seguito i movimenti di un soggetto, entrato e uscito da quella abitazione e successivamente fermato in possesso di stupefacente del tipo cocaina che, nell occorso, aveva dichiarato di avere acquistato in quella abitazione da un soggetto del quale non conosceva le generalit\u00e0); in sede di perquisizione, era stata rinvenuta sostanza stupefacente di vario tipo, oltre a materiale utilizzato per il confezionamento delle dosi, una somma di denaro in banconote di vario taglio, un foglio e un notes su cui erano riportati nomi e cifre; nell appartamento, inoltre, era installato un impianto di videosorveglianza a uso privato. 2. la difesa del patti ha proposto ricorso, formulando un motivo unico, con il quale ha dedotto violazione di legge e vizio della motivazione, per avere i giudici territoriali fondato le proprie conclusioni su alcuni elementi fattuali non confermati nel processo: in quella sede era emerso che l impianto di videosorveglianza era rudimentale, di tipo facilmente amovibile, che la sua collocazione era avvenuta senza alcun permesso da parte del patti, proprietario dell immobile ove era stata rinvenuta la droga e che l uso di quell impianto non poteva considerarsi stabile. purtuttavia, la corte della riparazione ha dedotto dalla presenza di tale impianto la prova di una connivenza, non penalmente rilevante, ma idonea a impedire il riconoscimento dell indennizzo richiesto, senza spiegare a cosa era stata ancorata la previa conoscenza, da parte del patti, dell attivit\u00e0 criminosa posta in essere dal dardo. 3. il procuratore generale, in persona del sostituto m. giuseppina fodaroni, ha chiesto il rigetto del ricorso con ogni conseguente pronuncia. considerato in diritto 2 1. il ricorso va rigettato. 2. la corte d appello, dopo avere richiamato nell ordinanza censurata gli elementi accertati in sede di giudizio di cognizione e, in base a essi, affermato che il gup, nella sentenza assolutoria, aveva ritenuto non provato che il patti, al di l\u00e0 del dato formale della residenza anagrafica, risiedesse effettivamente nel luogo ove era stata rinvenuta la droga, ha dato conto della circostanza che il dardo aveva confessato la detenzione quantomeno della cocaina, laddove il patti aveva sin da subito protestato la sua innocenza, affermando di non risiedere effettivamente in quella abitazione, bens\u00ec presso la casa della madre, ove peraltro era stato pure collocato agli arresti domiciliari. a seguito di approfondimenti istruttori, il gup aveva assolto i mputato ritenendo non provata la effettiva residenza del patti in quell abitazione; aveva poi ritenuto che il sistema di videosorveglianza fosse di tipo rudimentale e rimovibile, cosicch\u00e9 non poteva escludersi che il dardo lo avesse installato senza il previo permesso del patti; il servizio di osservazione presso l appartamento si era interrotto per un ora e mezza circa, cosicch\u00e9 non era smentita l affermazione del patti di essere arrivato in quella casa poco prima dell arrivo della pg. purtuttavia, il giudice dell assoluzione aveva ritenuto ragionevole che il patti fosse consapevole dell attivit\u00e0 illecita svolta dal dardo all interno del proprio immobile, tenuto conto del fatto che difficilmente avrebbe potuto ignorare la presenza di quell impianto nella propria abitazione. 3. il motivo \u00e8 infondato. le argomentazioni su cui si sorregge la valutazione condotta dalla corte milanese impongono di richiamare ci\u00f2 che costituisce consolidato orientamento sulla natura e la ratio stessa dell istituto azionato dal ricorrente. in linea generale, in tema di riparazione per l ingiusta detenzione, il giudice di merito, per valutare se chi l ha patita vi abbia dato o concorso a darvi causa con dolo o colpa grave, deve apprezzare, in modo autonomo e completo, tutti gli elementi probatori disponibili, con particolare riferimento alla sussistenza di condotte che rivelino eclatante o macroscopica negligenza, imprudenza o violazione di leggi o regolamenti, fornendo del convincimento conseguito motivazione, che, se adeguata e congrua, \u00e8 incensurabile in sede di legittimit\u00e0. nel fare ci\u00f2, il giudice deve fondare la deliberazione conclusiva su fatti concreti e precisi e non su mere supposizioni, esaminando la condotta tenuta dal richiedente sia prima, sia dopo la perdita della libert\u00e0 personale, indipendentemente dall eventuale conoscenza, che quest ultimo abbia avuto, dell inizio dell attivit\u00e0 di indagine, al fine di stabilire, con valutazione ex ante, non se tale condotta integri estremi di reato, ma solo se sia stata il presupposto che ha ingenerato, ancorch\u00e9 in presenza di errore dell autorit\u00e0 procedente, la falsa apparenza della sua 3 configurabilit\u00e0 come illecito penale, dando luogo alla detenzione con rapporto di causa ad effetto (cfr. sez. u., sentenza n. 34559 del 26/6/2002, rv. 222263; ma, anche successivamente, sez. 4, sentenza n.9212 del 13/11/2013, dep. 2014, rv. 259082). inoltre, la condotta di cui all art. 314 cod. proc. pen., costituisce condizione ostativa al riconoscimento del diritto all equa riparazione solo qualora sussista un apprezzabile collegamento causale tra la stessa e il provvedimento che ha dato luogo alla restrizione cautelare (cfr. sez. 4 n. 43457 del 29/9/2015, rv. 264680). in altri termini, vi \u00e8 completa autonomia tra il giudizio per la riparazione dell ingiusta detenzione e quello di cognizione, poich\u00e9 essi impegnano piani di indagine diversi che possono portare a conclusioni del tutto differenti sulla base dello stesso materiale probatorio acquisito agli atti, il che, tuttavia, non consente al giudice della riparazione di ritenere provati fatti che tali non sono stati considerati dal giudice della cognizione ovvero non provate circostanze che quest ultimo ha valutato dimostrate([cfr. sez. 4 ", "tokens": [{"text": "giuseppina fodaroni", "start": 276, "end": 295, "token_start": 43, "token_end": 44, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "patti", "start": 35, "end": 40, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "corte d appello", "start": 522, "end": 537, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 43, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: vagnoni sauro nato a carassai il 01/07/1965 avverso la sentenza del 08/03/2016 della corte appello di ancona dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46900  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di ancona, con la sentenza impugnata, confermava la sentenza del tribunale di fermo che aveva ritenuto sauro vagnoni colpevole del delitto di cui all art. 216 legge fall., irrogando la pena indicata in dispositivo. 2 - propone ricorso l imputato, con il proprio difensore, lamentando la violazione di legge ed il vizio di motivazione in relazione: - al nesso causale fra la distrazione e lo stato di dissesto; - alla prova della distrazione contestata; - al diniego delle circostanze attenuanti generiche. considerato in dirmo 1 - il ricorso promosso nell interesse dell imputato \u00e8 inammissibile ma la sentenza va annullata d ufficio in relazione alla durata delle pene accessorie a seguito della pronuncia della corte costituzionale n. 222 del 2018 che ha dichiarato l illegittimit\u00e0 dell art. 216, ultimo comma, del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267 nella parte in cui dispone: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa per la durata di dieci anni l inabilitazione all esercizio di una impresa commerciale e l incapacit\u00e0 per la stessa durata ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa\u00bb, anzich\u00e9: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa l inabilitazione all esercizio di una impresa commerciale e l incapacit\u00e0 ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa fino a dieci anni\u00bb. ai fini della loro quantificazione ci si riporta al principio di diritto formulato sul punto dalla recente pronuncia delle sezioni unite del 28/02/2019, suraci: \u00able pene accessorie previste dall art. 216 legge fa/i., nel testo riformulato dalla sentenza n. 222 del 5 dicembre 2018 della corte costituzionale, cosi come le altre pene accessorie per le quali la legge indica un termine di durata non fissa, devono essere determinate in concreto dal giudice in base ai criteri di cui all art. 133 cod. pen.\u00bb. 2 - si \u00e8 detto della manifesta infondatezza dei motivi di ricorso: - la sentenza corvetta \u00e8 rimasta isolata tanto da generare il dictum delle sezioni unite con la sentenza passarelli (n. 22474 del 31/03/2016) secondo cui ai fini della sussistenza del reato di bancarotta fraudolenta patrimoniale non \u00e8 necessaria l esistenza di un nesso causale tra i fatti di distrazione ed il successivo fallimento, essendo sufficiente che l agente abbia cagionato il depauperamento dell impresa, destinandone le risorse ad impieghi estranei alla sua attivit\u00e0. (in motivazione, la corte ha precisato che i fatti di distrazione, una volta intervenuta la dichiarazione di fallimento, assumono rilievo in qualsiasi momento siano stati 1 commessi e, quindi, anche se la condotta si \u00e8 realizzata quando ancora l impresa non versava in condizioni di insolvenza); - quanto alla prova della distrazione, la corte di merito aveva reso una motivazione priva di manifesti vizi logici, avendo osservato che, a mente degli accertamenti del curatore, a fronte della voce dei prelevamenti del titolare, non risultava che nulla fosse pervenuto alla societ\u00e0 o che gli stessi fossero stati impiegati nell interesse della fallita trovassero adeguata spiegazione nelle esigenze personali del prevenuto, dovendosi tenere conto delle costanti perdite di esercizio. - la mancata concessione delle circostanze attenuanti generiche \u00e8 giustificata da motivazione esente da manifesta illogicit\u00e0 (l assenza di ragioni di meritevolezza e la gravit\u00e0 del fatto), che, pertanto, \u00e8 insindacabile in cassazione (cass., sez. 6, n. 42688 del 24/9/2008, rv. 242419). p.q.m. annulla la sentenza impugnata, limitatamente alla durata delle pene accessorie di cui all art. 216, ultimo comma, legge fall., con rinvio per nuovo esame sul punto alla corte di appello di perugia. dichiara il ricorso inammissibile nel resto. cos\u00ec deciso, in roma il 14 dicembre 2021. il consigliere estensore il presidente enrico vittorio stanislao scarlini step o p411a___  ", "tokens": [{"text": "corte di appello", "start": 407, "end": 423, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "vagnoni", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tribunale", "start": 489, "end": 498, "token_start": 76, "token_end": 76, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "difensore", "start": 686, "end": 695, "token_start": 114, "token_end": 114, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 76, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 114, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sui ricorsi proposti da: pisaniello raffaele nato a san martino valle caudina il 28/07/1972 ilario aniello nato a rotondi il 23/04/1967 giaquinto orlando nato a airola il 20/09/1965 avverso la sentenza del 27/09/2019 della corte appello di napoli visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; udito il pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore kate tassone che ha concluso chiedendo l annullamento con rinvio per secondo motivo di ricorso per giaquinto. rigetto nel resto. inammissibilita  per gli altri. udito il difensore e presente come sostituto processuale con delega orale dell avvocato fucci vittorio luigi del foro di benevento in difesa di: giaquinto orlando l avv guzzo claudio foro roma il difensore presente chiede l accoglimento del ricorso penale sent. sez. 4   num. 46408  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d appello di napoli, in data 27 settembre 2019, ha confermato la sentenza con la quale, il 7 ottobre 2009, il giudice dell udienza preliminare del tribunale di benevento, all esito di giudizio abbreviato, aveva condannato raffaele pisaniello, aniello ilario e orlando giaquinto alla pena ritenuta di giustizia in relazione a delitto p. e p. dall art. 589 cod.pen., con violazione di norme in materia di prevenzione degli infortuni sul lavoro, contestato come commesso in airola il 16 marzo 2007. oggetto del giudizio \u00e9 il decesso di beniamino parrella, avvenuto nel piazzale interno di pertinenza della ecologia falzarano s.r.i., societ\u00e0 di cui il pisaniello era amministratore unico (con funzioni datoriali), l ilario era responsabile amministrativo con funzioni direttive, organizzative e lavorative e il giaquinto era dipendente, il quale nell occorso aveva espletato mansioni di autista di autocompattatore per la raccolta dei rifiuti. accadeva che, in occasione di una manovra in retromarcia di un autocompattatore, eseguita dal giaquinto senza essere stato debitamente formato all uso del mezzo, oltre ad essere privo di patente di idoneit\u00e0 alla conduzione dello stesso, rimaneva travolto e ucciso il parrella, che si era venuto a trovare posizionato dietro all autocompattatore e che il giaquinto non aveva visto; ci\u00f2 anche perch\u00e9 le luci di retromarcia e il dispositivo di illuminazione d arresto non erano funzionanti e l avvisatore acustico di retromarcia non era attivato. agli imputati pisaniello e ilario si addebita di avere omesso di valutare il rischio connesso alla movimentazione interna dei mezzi di lavoro e di trasporto; di avere omesso di provvedere affinch\u00e9 il giaquinto ricevesse ogni necessaria informazione e istruzione all uso dell autocompattatore, nonch\u00e9 un adeguata formazione a tal fine; di non avere curato che all interno del piazzale dell azienda fossero tenuti distinti i percorsi tra uomini, mezzi e macchine operatrici; di non aver curato che il veicolo presentasse i necessari requisiti di idoneit\u00e0; di avere omesso di vigilare circa l esecuzione delle direttive impartite al giaquinto e alla vittima. ci\u00f2, secondo l imputazione - di cui sia in primo grado che in appello si \u00e9 riconosciuta la fondatezza - ha avuto rilevanza causale nel prodursi dell evento letale. il giaquinto aveva, dal canto suo, eseguito la manovra di retromarcia senza avvedersi della presenza del parrella, travolgendolo e procurandogli lesioni che traevano a morte l operaio. la corte di merito, condividendo e richiamando le argomentazioni poste a base della sentenza di primo grado, ha confermato l assunto dell omessa valutazione dei rischi connessi ai movimenti di mezzi e persone nel piazzale, dell inidoneit\u00e0 della formazione del giaquinto (soggetto dimostratosi non in grado 2 di condurre l autocompattatore) e delle criticit\u00e0 nel funzionamento del segnalatore acustico del veicolo. e  stata poi disattesa la tesi, sostenuta dalla difesa, di un possibile malore che avrebbe colto il parrella facendolo cadere a terra prima di essere investito. sono state inoltre riscontrate le posizioni di garanzia degli imputati pisaniello e ilario. il giudizio controfattuale ha condotto la corte di merito a ritenere che, adottando le necessarie ed omesse cautele antinfortunistiche, l evento non si sarebbe verificato. 2. avverso la prefata sentenza ricorrono il giaquinto, con atto a firma del suo difensore avv. fucci; e il pisaniello e l ilario, con atto congiunto a firma degli avvocati di stasio e di casola. 3. il ricorso del giaquinto consta di tre motivi di doglianza. 3.1. con il primo motivo il ricorrente lamenta violazione di legge processuale e vizio di motivazione: oggetto della lagnanza \u00e9 il percorso argomentativo della sentenza impugnata, che il ricorrente reputa inidonea a confutare le tesi difensive e gli elementi posti a sostegno della non colpevolezza dell imputato. in sostanza, si \u00e9 trattato di un mero commento della corte di merito alle prove raccolte, con contemporaneo, acritico richiamo alle motivazioni della sentenza di primo grado, che il deducente censura in particolare laddove esse escludono la tesi del malore del parrella a causa del quale costui si sarebbe accasciato a terra. 3.2. con il secondo motivo il ricorrente lamenta violazione di legge in relazione alla determinazione della pena: a fronte del giudizio di prevalenza delle attenuanti, la pena edittale da considerare doveva essere quella di cui al primo comma dell art. 589 cod.pen., atteso che l aggravante della violazione di norme prevenzionistiche \u00e9 stata concepita essenzialmente in relazione ai soggetti garanti della sicurezza, in primo luogo al datore di lavoro; invece il giaquinto era un semplice dipendente che non aveva neppure ricevuto alcuna delega di origine datoriale. 3.3. con il terzo motivo il deducente lamenta vizio di motivazione in relazione alla congriut\u00e0 della pena, ritenuta eccessiva alla stregua dei parametri di cui all art. 133 cod.pen. e non adeguatamente giustificata dalla corte di merito. 4. il ricorso del pisaniello e dell ilario consta di due motivi. 4.1. con il primo motivo i ricorrenti denunciano la nullit\u00e0 della sentenza per violazione del principio di cui all art. 525 cod.proc.pen., stante l intervenuto mutamento nella composizione del collegio, avvenuto dopo che la difesa aveva rassegnato le proprie conclusioni e depositato documenti all udienza del 1 febbraio 2019, allorch\u00e9 il collegio era presieduto da un magistrato diverso da quello che svolse le stesse funzioni successivamente. 3 4.2. con il secondo motivo i ricorrenti denunciano vizio di motivazione con riguardo alla mancata considerazione delle censure difensive formulate con l atto d appello in ordine alla dinamica dell incidente, cagionato da un autocompattatore molto accessoriato ed occasionato da una manovra che il parrella aveva concordato con il giaquinto. ribadiscono i deducenti che il parrella era in posizione orizzontale sul suolo dopo avere concordato la manovra, qu ", "tokens": [{"text": "kate tassone", "start": 439, "end": 451, "token_start": 68, "token_end": 69, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "pisaniello", "start": 35, "end": 45, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "ilario", "start": 102, "end": 108, "token_start": 16, "token_end": 16, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "giaquinto", "start": 146, "end": 155, "token_start": 23, "token_end": 23, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 609, "end": 618, "token_start": 97, "token_end": 97, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "corte d appello", "start": 995, "end": 1010, "token_start": 36, "token_end": 38, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 68, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 16, "head": 68, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 23, "head": 68, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 97, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 16, "head": 97, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 23, "head": 97, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 36, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 16, "head": 36, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 23, "head": 36, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: rametta fabrizio nato a paola il 20/12/1972 avverso l ordinanza del 16/12/2020 della corte appello di salerno udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; lette/sentite le conclusioni del pg penale sent. sez. 4   num. 46413  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: pavich giuseppedata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte d appello di salerno, con ordinanza resa in data 16 dicembre 2020, ha rigettato la domanda di riparazione dell errore giudiziario avanzata nell interesse di fabrizio rametta in relazione al periodo di detenzione in carcere dallo stesso subito in relazione all accusa di avere partecipato a un sodalizio mafioso sedente in paola (cosenza) di cui facevano parte franco tundis, pasquale besaldo e pier mannarino, ritenuto dedito al traffico di armi e di stupefacenti. il rametta veniva condannato in relazione a tale addebito dal giudice per l udienza preliminare del tribunale di catanzaro in data 29 luglio 2013; la sentenza di condanna veniva confermata dalla corte d assise d appello catanzarese il 14 ottobre 2015 ed il ricorso per cassazione avverso quest ultima pronunzia veniva rigettato dalla corte di legittimit\u00e0 in data 8 marzo 2017. essendo per\u00f2, in altro e distinto procedimento, intervenuta la definitiva assoluzione di franco tundis dal reato associativo con la formula \"perch\u00e9 il fatto non sussiste\" (la pronunzia assolutoria nei riguardi del tundis, pronunziata in primo grado dal tribunale di paola 1 11 marzo 2015, era stata confermata dalla corte d appello catanzarese il 17 marzo 2017 ed era divenuta irrevocabile per mancata impugnazione), il rametta - come pure il mannarino e il besaldo - era stato prosciolto dal reato associativo in sede di revisione dalla corte d appello di salerno in data 6 giugno 2018, sempre con la formula dell insussistenza del fatto, atteso il contrasto di giudicati e stante la non ipotizzabilit\u00e0 di un sodalizio criminoso formato unicamente dal rametta, dal mannarino e dal besaldo. la corte salernitana ha negato la pronunzia riparatoria invocata dal rametta sul rilievo della natura ostativa della sua condotta, giudicata quanto meno gravemente colposa e tale da aver dato causa alla sottoposizione del medesimo a restrizione cautelare, come si ricava dalle intercettazioni di conversazioni riportate per stralcio nell ordinanza, nelle quali egli parla con altri soggetti ritenuti appartenenti al sodalizio facendo chiari riferimenti ad armi, droga e a danaro proveniente da attivit\u00e0 illecite, alle quali avevano fatto riferimento le pronunzie di condanna emesse a carico dell instante, a riprova della decisivit\u00e0 causale del suo comportamento ai fini del giudizio di colpevolezza emesso nei suoi confronti. 2. avverso la prefata ordinanza ricorre il rametta per il tramite del suo difensore di fiducia, con atto articolato in un unico motivo, nel quale il ricorrente, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione, contesta la rilevanza causale della condotta del rametta sulla restrizione da lui patita. osserva in particolare il deducente che la sua partecipazidne al sodalizio (indicato al capo 7 della rubrica) doveva essere esclusa ab origine e che le conversazioni riportate nell ordinanza si riferiscono in realt\u00e0 ad altro contesto associativo: lo si ricava dalle dichiarazioni rese da launi paolo nel 2010, in cui il rametta non compare, e dal fatto che le dichiarazioni dei collaboratori di giustizia di dieco, bruni e serpa fanno riferimento ad altra imputazione associativa (quella di cui al capo 6) dalla quale per\u00f2 il rametta era stato assolto gi\u00e0 in primo grado. ci\u00f2, secondo l esponente, trova riscontro nella sentenza di revisione (di cui viene riportato uno stralcio) dalla quale si ricava che il rametta non rispondeva pi\u00f9 dell accusa di far parte dell associazione pi\u00f9 ampia di cui al capo 6, facente capo al serpa. si contesta poi la fondatezza dell asserzione dell ambiguit\u00e0 delle frequentazioni del rametta, trattandosi al pi\u00f9 di condotta sospetta, non decisiva sul piano causale neppure ai fini dell adozione di una misura cautelare e, dunque, a maggior motivo non ostativa alla riparazione dell errore giudiziario, che richiede la causalit\u00e0 esclusiva - e non solo la concausalit\u00e0 - del comportamento doloso o gravemente colposo dell instante ai fini della sua carcerazione. oltretutto tale comportamento non potrebbe comunque assurgere a rilievo causale atteso che, nella specie, l accertamento dell insussistenza delle condizioni per sottoporre a restrizione il rametta si basava su una diversa valutazione degli stessi elementi gi\u00e0 disponibili. denuncia infine il ricorrente l irrilevanza del silenzio da lui serbato in sede di interrogatorio, espressione del suo esercizio del diritto di difesa. 3. nella sua requisitoria scritta, il procuratore generale presso la corte di cassazione ha concluso chiedendo il rigetto del ricorso. dal canto suo, il difensore del ricorrente ha depositato memoria con la quale insiste per l accoglimento del ricorso. considerato in diritto 1. il ricorso \u00e9 infondato. e  da ritenersi assodato che la condotta tenuta dal rametta, non tanto per le frequentazioni da lui intrattenute con soggetti attenzionati, quanto per l oggetto delle conversazioni intercettate da lui intrattenute con costoro, deve ritenersi caratterizzata quanto meno da colpa grave, atteso che in dette conversazioni (per come si ricava in atti) egli riferisce in ordine a condotte oggettivamente illecite - sia nell ambito del traffico di stupefacenti, sia in termini di approvvigionamenti di armi - alle quali egli certamente riferisce di aver partecipato in prima persona. e  noto che, ai fini dell ostativit\u00e0 della condotta gravemente colposa dell interessato ai fini della riparazione dell errore giudiziario, versa in colpa grave chi mantenga, prima dell inizio del procedimento, che poi porter\u00e0 all errata affermazione di penale responsabilit\u00e0, e nel corso dello stesso, condotta caratterizzata da noncuranza, negligenza, incuria, indifferenza per quanto dai propri atti possa derivare sul piano penale, disinteressandosi delle vicende del processo e astenendosi dal fornire spiegazioni all autorit\u00e0 giudiziaria, s\u00ec che la sopravvenuta sentenza di condanna possa ritenersi evento prevedibile dalla generalit\u00e0 delle persone di ordinaria esperienza (sez. 4, sentenza n. 1366 del 27/11/1992, dep. 1993, malcuori, rv. 193220). orbene, prova troppo ai fini che qui interessano il riferimento del ricorrente ad altra contestazione associativa mossa al rametta, dalla quale egli era stato assolto in primo grado, a fronte del fatto che il ricorrente, nelle conversazioni valorizzate dalla corte salernitana per denegare l indennizzo, conversa con altri soggetti all epoca ritenuti implicati nello stesso sodalizio criminoso di ritenuta appartenenza del medesimo; di tal che \u00e9 dato evincere che l accusa originariamente mossa nei suoi riguardi derivava dall apparenza di intraneit\u00e0 al predetto (supposto) sodalizio, da lui ", "tokens": [{"text": "corte d appello", "start": 386, "end": 401, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "rametta", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 2826, "end": 2835, "token_start": 464, "token_end": 464, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 464, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: giugno dario nato a brescia il 08/09/1966 avverso l ordinanza del 11/01/2021 della corte appello di venezia visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; celebrato il giudizio con le modalit\u00e0 della trattazione scritta. penale sent. sez. 4   num. 46837  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1.dario giugno, a mezzo del proprio difensore, ha impugnato l ordinanza con cui \u00e8 stata dichiarata inammissibile la sua istanza di revisione avverso la sentenza della corte di appello di brescia n. 724 del 2014 (che, in riforma della sentenza di primo grado, ha rideterminato la pena in anni 6 e mesi 6 di reclusione ed euro 27.500,00 di multa, confermando la sua condanna per i reati ex art. 73 d.p.r. n. 309 del 1990 di cui ai capi 14, 15, 16, 17) - istanza fondata sulla prova nuova costituita dalle dichiarazioni di antonio marino, acquisite nel corso di indagini difensive, e sul conflitto tra il giudicato in esame con quello delle sentenze n. 22 del 2004 del tribunale di brescia e n. 1923 del 2004 della corte di appello di brescia. il ricorrente ha dedotto: 1) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla ritenuta inammissibilit\u00e0 ed inidoneit\u00e0 della nuova prova, essendo stata affermata l inidoneit\u00e0 de plano, ai sensi dell art. 634 cod.proc.pen., in violazione del contraddittorio, nonostante le penetranti valutazioni di merito espresse, ed essendo stata erroneamente negata la strumentalit\u00e0 di tale nuova prova - del tutto compatibile con la versione difensiva del condannato - a contestare il fatto storico dell incontro dello stesso con il chiamante in correit\u00e0; 2) la violazione di legge ed il vizio di motivazione in ordine alla ritenuta irrilevanza del conflitto di giudicati, che, contrariamente a quanto affermato dalla corte territoriale, non concerne fatti di contorno, ma fatti storici incompatibili con la condanna. 2.la procura generale ha concluso per l inammissibilit\u00e0 del ricorso. il ricorrente ha concluso per l accoglimento del ricorso e l annullamento con rinvio dell ordinanza impugnata. ritenuto in diritto 1.11 ricorso \u00e8 infondato. 2. in via preliminare occorre evidenziare che l inammissibilit\u00e0 della richiesta di revisione per manifesta infondatezza ai sensi dell art. 634 cod. proc. pen. sussiste quando le ragioni poste a suo fondamento risultano, all evidenza, inidonee a consentire una verifica circa l esito del giudizio, talch\u00e9 rimane del tutto estranea a tale preliminare apprezzamento, perch\u00e9 riservata alla fase del merito, la valutazione concernente l effettiva capacit\u00e0 delle allegazioni difensive di travolgere il giudicato, anche nella prospettiva del ragionevole dubbio (cos\u00ec sez. 2, n. 19648 del 3/02/2021, martinelli, rv. 281422 - 01). invero, caratteristica peculiare del giudizio di revisione \u00e8 quella della distinzione logico-funzionale tra la fase rescindente - che ha ad oggetto la preliminare delibazione sulla ammissibilit\u00e0 e sulla non manifesta infondatezza della richiesta, da valutarsi apprezzando l astratta capacit\u00e0 demolitoria del giudicato da parte del novum dedotto - e quella successiva, c.d. rescissoria, che si instaura mediante la citazione del condannato e nella quale il giudice \u00e8 tenuto a procedere alla celebrazione del giudizio con le forme e le modalit\u00e0 di assunzione della prova nel contraddittorio proprie del dibattimento (sez. 3, n. 15402 del 20/01/2016, di pressa, rv. 266810). in ordine alle prove nuove, la valutazione preliminare circa l ammissibilit\u00e0 della richiesta \u00abimplica la necessit\u00e0 di una comparazione tra le prove nuove e quelle gi\u00e0 acquisite che deve ancorarsi alla realt\u00e0 del caso concreto e che non pu\u00f2, quindi, prescindere dal rilievo di evidenti segni di inconferenza o inaffidabilit\u00e0 della prova nuova, purch\u00e9, per\u00f2, riscontrabili ictu ()culi\u00bb (sez. 6, n. 20022 del 30/01/2014, di piazza, rv. 259779; sez. 2, n. 49113 del 16/10/2013, russo, rv. 257496, entrambe pronunciate in relazione a fattispecie di annullamento delle decisioni della corte d appello che aveva proceduto ad apprezzamenti di merito, propri della fase successiva, in ordine alla rilevanza probatoria delle dichiarazioni testimoniali prodotte a sostegno della richiesta di revisione). in altri termini, il compito affidato al giudice della revisione nella fase rescindente \u00e8 quello di \u00abvalutare in astratto, e non in concreto, la sola idoneit\u00e0 dei nuovi elementi dedotti a dimostrare - ove eventualmente accertati - che il condannato, attraverso il riesame di tutte le prove, unitamente a quella noviter producta, debba essere prosciolto a norma degli artt. 529, 530 e 531 cod. proc. pen. detta valutazione preliminare, tuttavia, pur operando sul piano astratto riguarda pur sempre la capacit\u00e0 dimostrativa delle prove vecchie e nuove a ribaltare il giudizio di colpevolezza nei confronti del condannato e, quindi, concerne la stessa valutazione del successivo giudizio di revisione, pur senza gli approfondimenti richiesti in tale giudizio, dovendosi ritenere preclusa, in limine, una penetrante anticipazione dell apprezzamento di merito, riservato, invece, al vero e proprio giudizio di revisione, da svolgersi nel contraddittorio delle parti\u00bb (sez. 5, n. 15403 del 07/03/2014, molinari, rv. 260563). per quanto concerne l art. 630, comma 1, lett. a, cod.proc.pen., si \u00e8 di recente affermato che, nel caso in cui la richiesta di revisione, si fondi sull inconciliabilit\u00e0 tra giudicati, il giudizio sull ammissibilit\u00e0 o meno della domanda di revoca della sentenza non pu\u00f2 prescindere da una pur sommaria valutazione e comparazione tra le due sentenze che si assumono in contrasto, non potendo il giudice limitarsi a verificare esclusivamente l irrevocabilit\u00e0 della decisione che avrebbe introdotto il fatto antagonista e la mera pertinenza di tale sentenza ai fatti oggetto del giudizio di condanna (v. sez. 2, n. 29373 del 18/09/2020, nocerino, rv. 280002 - 01, che ha superato il principio affermato da sez. 1, n. 50460 del 25/05/2017, scium\u00e8, rv. 271821 - 01, in tema di giudizio di revisione, nel caso in cui la richiesta si fondi sull inconciliabilit\u00e0 tra giudicati ai sensi dell art. 630, comma primo, lett. a), cod. proc. pen., il controllo giurisdizionale che pu\u00f2 condurre alla declaratoria dell inammissibilit\u00e0 dell istanza per manifesta infondatezza deve avere ad oggetto la verifica dell irrevocabilit\u00e0 della sentenza che si vuole abbia introdotto il fatto antagonista e la mera pertinenza di tale decisione ai fatti oggetto del giudizio di condanna, non potendo tale controllo estendersi alla \"tenuta\" della sentenza oggetto della domanda di revisione rispetto ai contenuti della ulteriore pronuncia, che va obbligatoriamente realizzato in contraddittorio). 3. alla luce di tali premesse, la prima censura, avente ad oggetto la decisione sulla prova nuova posta a fondamento della richiesta di revisione, \u00e8 infondata. in primo luogo, la corte territoriale, nell escludere che la prova dedotta investa direttamente i fatti oggetto di condanna e sia, dunque, riconducibile all art. 630 lett. c cod.proc.pen., ha espresso appunto una valutazione preliminare di ammissibilit\u00e0, optando correttamente per il rito di cui all art. 634 cod.proc.pen., applicabile laddove la richiesta sia proposta fuori dalle ipotesi di cui all art. 630 cod.proc.pen. deve, inoltre, osservarsi che la valutazione della corte territoriale, secondo cui le dichiarazioni di antonio marini possono assumere rilevanza solo ai fini dell attendibilit\u00e0 del chiamante in correit\u00e0 bettinazzi, risulta del tutto ragionevole, trattandosi di dichiarazioni che, in ragione del loro concreto contenuto negativo, non sono astrattamente idonee a negare radicalmente il fatto storico affermato da un altro teste ed a tradursi nella prova negativa del fatto ritenuto dimostrato nel giudizio oggetto di revisione. difatti, antonio marini si \u00e8 limitato a dichiarare di non aver visto e di non aver conoscenza di un fatto. a ci\u00f2 si aggiunga che, secondo l orientamento della giurisprudenza di legittimit\u00e0, il giudizio di attendibilit\u00e0 di un collaboratore di giustizia, gi\u00e0 compiuto nel giudizio di cognizione, non pu\u00f2 formare, di per s\u00e9, oggetto di riesame in sede di revisione, a meno che si contesti la reale esistenza di un fatto storico nel quale \u00e8 stato rinvenuto il riscontro esterno alle dichiarazioni del medesimo soggetto (sez. 5, n. 5217 dell 11/12/2020, dep.10/02/2021, de stefano, rv. 280335 - 01), mentre, nel caso di specie, le dichiarazioni di antonio marini non riguardano il fatto storico nel quale \u00e8 stato rinvenuto il riscontro esterno alle dichiarazioni del chiamante in correit\u00e0. la doglianza \u00e8, pertanto, infondata. 4.pure il secondo motivo, avente ad oggetto la rilevanza dei giudicati invocati, \u00e8 infondato alla luce del principio secondo cui, in tema di revisione, l inconciliabilit\u00e0 deve riguardare i fatti di reato accertati e posti a fondamento delle due diverse decisioni, non gi\u00e0 la valutazione differente, da parte dei giudici, di fatti storici diversi (sez. 1, n. 381 del 30/11/1992, dep. 15/01/1993, rv. 194797 - 01). la corte territoriale ha, difatti, con argomentazioni congrue e logiche, precisato che i fatti risultanti dalle sentenze prodotte, riguardanti alcuni correi dei capi 16 e 17, sono circostanze di mero contorno, inidonee ad escludere la partecipazione di dario giugno agli episodi contestati. il ricorrente, in modo a-specifico, si\u00e8 semplicemente limitato ad insistere nella sua tesi ed ad affermare il contrario senza neppure evidenziare con precisione i passaggi motivazionali delle sentenze prodotte, concernenti gli altri correi, ritenuti rilevanti, senza svolgere un puntuale raffronto con le contestazioni a lui rivolte e con l accertamento compiuto nella sentenza che lo riguarda, e soprattutto senza individuare alcuna lacuna, contraddittoriet\u00e0 o manifesta illogicit\u00e0 della motivazione del provvedimento impugnato. 5.in conclusione, il ricorso \u00e8 infondato ed il ricorrente va condannato al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. cos\u00ec deciso in roma il 17 dicembre 2021.  ", "tokens": [{"text": "difensore", "start": 504, "end": 513, "token_start": 79, "token_end": 79, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "giugno", "start": 35, "end": 41, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tribunale di brescia", "start": 1134, "end": 1154, "token_start": 215, "token_end": 217, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "corte territoriale", "start": 1928, "end": 1946, "token_start": 19, "token_end": 20, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 79, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 215, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: spada riccardo, nato a torino il 17/01/1976 avverso la sentenza del 03/11/2021 della corte appello di torino udita la relazione svolta dal consigliere antonio costantini; lette le conclusioni del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale perla lori, che richiesto la inammissibilit\u00e0 del ricorso ritenuto in fatto 1. con sentenza emessa in data 3 novembre 2021, la corte di appello di torino ha disposto la consegna di riccardo spada all autorit\u00e0 giudiziaria della repubblica federale di germania in relazione al m.a.e. contenente l ordine di arresto n. dep 212910316096000001 emesso il 17 ottobre 2021 dalla european public prosecutor s office (\"eppo\") su decisione della amtsgericht di monaco di baviera, a condizione che dopo essere stato processato sia inviato in italia per scontarvi la pena o la misura di sicurezza privativa della libert\u00e0 personale. la decisione impugnata evidenzia che il m.a.e. a carico di riccardo spada, cittadino italiano, \u00e8 stato emesso in relazione ai reati di associazione criminale finalizzata alla frode fiscale (puniti dal par. 129 codice penale tedesco e dall art. 370 codice finanziario della repubblica federale della germania), fatti commessi tra il 1 marzo 2018 ed il 31 marzo 2021. penale sent. sez. 6   num. 46140  anno 2021presidente: ricciarelli massimorelatore: costantini antoniodata udienza: 15/12/2021la corte di appello ha evidenziato che il 20 ottobre 2021 riccardo spada \u00e8 stato tratto in arresto dalla guardia di finanza di milano, che il 22 ottobre, alla presenza del procuratore generale e dei difensori di fiducia, si \u00e8 proceduto all audizione di spada che rifiutava la consegna e non prestava il consenso alla rinuncia della garanzia del principio di specialit\u00e0; convalidato l arresto, veniva applicata la custodia cautelare degli arresti domiciliari. la corte territoriale, preso atto del sopraggiungere in data 25 ottobre 2021 del mandato di cattura estero ed il mandato di arresto europeo del 15 ottobre 2021, rilevava l esistenza di una contestazione provvisoria in ordine al reato di associazione a delinquere e frode fiscale corrispondente alle fattispecie italiane di cui agli artt. 416 cod. pen. e 1, comma 1 (rectius: 2, comma 1), d.lgs. n. 74 del 2000, che prevede la reclusione da quattro ad otto anni di reclusione allorch\u00e9 l ammontare degli elementi passivi fittizi superi gli euro 100.000. i fatti risulterebbero commessi dal 1 marzo 2018 al 31 marzo 2021 e coinvolgerebbero la societ\u00e0 edil service s.r.l. di cui spada, come emerso a seguito di perquisizione eseguito su delega da parte della procura europea di milano delegata dalla procura europea con sede in germania, era stato dirigente e rappresentante legale dal 11 aprile 2015 al 19 aprile 2018. la corte di appello, avendo ritenuto sussistenti i presupposti per la consegna, ha giudicato ininfluente la mancanza di indicazione nel mae del minimo edittale richiesto dall art. 6, i. 22 aprile 2005, 69 ed ha disposto la consegna di riccardo spada anche in ragione dell assenza di condanne o procedimenti pendenti in italia. 2. riccardo spada, per mezzo del difensore avvocato stefano castrale, ricorre avverso la suindicata sentenza deducendo i motivi di ricorso di seguito indicati. 2.1. violazione di legge ex art. 6, comma 1, lett. f), i. 22 aprile 2005, n. 69 ex art. 606, comma 1, lett. b), cod. proc. pen. secondo la citata disposizione il mandato di arresto europeo, tra le varie disposizioni, deve contenere l informazione della durata della pena minima stabilita dalla legge dello stato richiedente la consegna; informazione che, se mancante, deve formare oggetto di informazione integrativa rivolta allo stato emittente da parte della corte di appello. erronea risulterebbe, pertanto, la motivazione resa sul punto dalla corte territoriale nella parte in cui, alla specifica deduzione formulata in quella sede, ha ritenuto non rilevante che la legge penale tedesca non prevedesse la pena minima; osserva che il ricorrente non \u00e8 stato messo in condizione di conoscere quale sia la esatta pena prevista dall ordinamenti straniero, onere che la legge pone espressamente per mezzo della chiara disposizione dell art. 6 d.lgs. cit. in capo allo stato richiedente e che, se mancante, deve essere richiesta. n\u00e9 pu\u00f2 essere condiviso quell orientamento pur espresso da questa corte secondo cui il riferimento contenuto nella citata disposizione non troverebbe conferma nella decisione quadro 2002/584/ga che \u00e8 stata attuata per mezzo della legge n. 69/2005 che invece prevede esclusivamente l indicazione della \u00abscala di pene\u00bb, testo della legge che, in quanto chiaramente difforme, dovrebbe formare oggetto di declaratoria di incostituzionalit\u00e0 ad opera della corte costituzionale. 2.2. violazione dell art. 18-bis, comma 1, lett. a), d.lgs. i. 22 aprile 2005, n. 69 ex art. 606, comma 1, lett. b), cod. proc. pen. il ricorrente osserva che la corte di appello di torino, avverso l eccezione formulata in udienza tesa a far rilevare come parte della condotta fosse stata realizzata in italia, ha erroneamente confutato il rilievo osservando come non fossero apprezzabili condanne o comunque procedimenti penali pendenti in italia per i medesimi fatti; risposta fornita dalla corte territoriale che si palesa eccentrica in ragione della differente norma che governa la materia: l eccezione rivolta dal ricorrente in sede di merito era tesa a rilevare la presenza di elementi che deponessero per il rifiuto facoltativo di consegna previsto dall art. 18-bis, comma 1, lett. a), e non di quello previsto dalla lettera b), i. n. 69/2005. considerato in diritto 1. il ricorso, in quanto infondato, deve essere rigettato. 2. il primo motivo di ricorso che censura l omessa indicazione della pena minima per i reati inclusi nel mandato di arresto europeo risulta manifestamente infondato. come riportato dallo stesso ricorrente, deve richiamarsi il principio di diritto espresso da questa suprema corte ed ormai consolidato, secondo cui ai fini della valutazione della completezza delle informazioni contenute nel mandato di arresto europeo processuale, al di l\u00e0 del tenore letterale dell art.6, comma 1, lett. f, della legge n. 69 del 2005, deve aversi riguardo alla sola indicazione della pena detentiva edittale massima, l unica rilevante ai fini della decisione sulla consegna, sia in base alla decisione quadro 2002/584/gai del 13 giugno 2002, sia in base alla legge italiana attuativa, tanto che nell \"annex\" della decisione quadro 2002/584/ga, tra le informazioni da indicare per il m.a.e. processuale, in relazione alla pena, vi \u00e8 la sola indicazione della \"durata massima\" della pena detentiva edittale (sez. 6, n. 45364 del 01/12/2011, piatek, rv. 251187). deve nondimeno rilevarsi che la procura europea di monaco di baviera contesta allo spada il reato di frode fiscale che lede gli interessi finanziari della comunit\u00e0 europee - ai sensi della convenzione del 26 luglio 1995 -, reato che, secondo la previsione del paragrafo 2, comma 2, della decisione quadro 2002/584/gai, d\u00e0 luogo ad ipotesi di consegna obbligatoria, a norma dell art. 8, della legge n. 69 del 2005, evenienza che rende, anche sotto detto aspetto, adeguata la previsione di una pena privativa della libert\u00e0 personale pari o superiore a tre anni, disposizione che deroga sia alla norma della doppia punibilit\u00e0 di cui all art. 7, comma 1, sia, per quel che in questa sede rileva, alla prevista richiesta di indicazione della pena minima. 3. infondato risulta il secondo motivo di ricorso con il quale il ricorrente censura l erronea risposta fornita dalla corte territoriale che ha rilevato l assenza di condanne e comunque di procedimenti pendenti e fa rilevare che le condotte sarebbero agite in parte in italia. 3.1. come osservato dalla corte territoriale (pag. 4 sentenza), in ordine al reato per il quale procede l autorit\u00e0 giudiziaria della repubblica federale di germania, svolge indagini la procura europea che, ai sensi dell art. 15, comma 1, d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 9, prevede che le \u00abprocedure di consegna relative ai mandati di arresto europei emessi da procuratori europei delegati sono disciplinate dalla legge 22 aprile 2005, n. 69\u00bb; disposizione contenuta nel regolamento (ue) 2017/1939 del consiglio del 12 ottobre 2017 relativa all attuazione di una cooperazione rafforzata sull istituzione della procura europea (\u00abeppo\u00bb). osserva il collegio che l art. 33 del citato regolamento detta disposizioni secondo cui il procuratore europeo delegato incaricato del caso pu\u00f2 disporre o chiedere l arresto o la detenzione preventiva dell indagato o dell imputato in conformit\u00e0 del diritto nazionale applicabile in casi nazionali analoghi e che (comma 2), qualora sia necessario procedere all arresto e alla consegna di una persona che non si trova nello stato membro in cui ha sede il procuratore europeo delegato incaricato del caso, emette o chiede all autorit\u00e0 competente di detto stato membro di emettere un mandato d arresto europeo ai sensi della decisione quadro 2002/584/gai (i. n. 69/2005). sotto altro profilo il regolamento del consiglio (ue) 2017/1939 del 12 ottobre 2017, agli artt. 22 e seguenti disciplina i criteri in base ai quali vengono attribuite alla competenza della procura europea alcune materie. per quel che rileva nel presente procedimento, secondo l art. 22, comma 1, la procura europea (eppo) \u00e8 competente per i reati che ledono gli interessi finanziari dell unione di cui alla direttiva (ue) 2017/1371, per come attuata dal diritto nazionale, indipendentemente dall eventualit\u00e0 che la condotta criminosa possa essere diversamente qualificata dal diritto nazionale. i reati di cui all articolo 3, paragrafo 2, lettera d), della direttiva (ue) 2017/1371 (frode finanziarie che ledono gli interessi finanziari dell unione), sono di competenza della procura europea (\"eppo\") soltanto qualora la condotta sia commessa nel territorio di due o pi\u00f9 stati membri e comportino un danno complessivo pari ad almeno 10 milioni di euro. quanto alla condotta di partecipazione alle organizzazioni criminali, l organo requirente dell unione \u00e8 competente quando l attivit\u00e0 criminosa della organizzazione criminale \u00e8 funzionale alla commissione di uno dei reati che ledono gli interessi finanziari dell unione. nel caso di specie non pu\u00f2 concretamente contestarsi la giurisdizione, anche in ordine alla condotta associativa, fermo restando che proprio l autorit\u00e0 tedesca, riconoscendosi competente, ha adottato la misura cautelare sulla cui base \u00e8 stato emesso il mandato di arresto europeo. 3.2. in tale prospettiva non vi \u00e8 ragione di disattendere un orientamento consolidato, formatosi nel vigore dell art. 18, comma 1, lett. p), legge 69 del 2005, ma ribadito dopo l introduzione da parte della legge 117 del 2019 della causa facoltativa di rifiuto di cui all art. 18-bis, lett. b), legge 69 del 2005, in forza del quale il motivo di rifiuto per fatti commessi in parte nel territorio dello stato si fonda sull individuazione di un concreto interesse, legato ad una situazione oggettiva, attestata dalla sussistenza di indagini sul fatto oggetto della richiesta di consegna, sintomatiche della volont\u00e0 di affermare la propria giurisdizione (sez. 6, n. 5929 del 11/02/2020, pennisi, rv. 278329; sez. 6, n. 27992 del 13/06/2018, rv. 273544). occorre, dunque, che alla base del rifiuto vi sia la manifestazione di un interesse dello stato alla persecuzione del reato, interesse, che per essere riconoscibile, deve trovare fondamento in un dato oggettivo. tale quadro non pu\u00f2 dirsi mutato per effetto di quanto previsto dall art. 18, comma 1, lett. a) legge 69 de 2005, come interpolato dal d.lgs. 10 del 2021: del resto il mandato di arresto europeo trasmesso alle autorit\u00e0 italiane esplicita la competenza funzionale dell a.g. emittente, in ordine all azione penale per i fatti oggetto della richiesta di cattura, con riguardo ai quali si procede in germania (pag. 9), evidenziando l esistenza di indizi di partecipazione all associazione a delinquere tesa alla realizzazione di un sistema di frodi iva per un provocato danno di complessivi 13 milioni di euro, coinvolgente ben pi\u00f9 di due stati, segnatamente la germania, l italia, la bulgaria, il belgio, il portogallo e la francia. proprio l inquadramento della vicenda nell ambito di un procedimento per il quale procede la procura europea in germania, in relazione al quale l autorit\u00e0 giudiziaria italiana ha proceduto ad atti di perquisizione delegata, in assenza di un autonomo procedimento, rispetto al quale possa valutarsi un preponderante interesse dello stato, fa venir meno qualsivoglia ragione giustificativa dell esercizio della facolt\u00e0 di rifiuto. d altro canto, la risposta della corte di appello di torino, se da un dato ha fatto riferimento a \"procedimenti penali\", con citazione evocativa dell art. 18-bis lett. b) legge 69 del 2005, dall altro ha correttamente messo in evidenza il fatto che la procura europea di milano ha proceduto ad atti delegati, per escludere un diverso specifico procedimento e per inquadrare la vicenda nel pi\u00f9 vasto alveo della competenza della procura europea, senza che sia stata prospettata la concreta esistenza di indagini o procedimenti in italia, ci\u00f2 che non avrebbe potuto sfuggire, anche in ragione dello stretto collegamento tra procuratore europeo di milano e procura della repubblica (artt. 24 e 25, regolamento [ue] 2017/1939 del consiglio del 12 ottobre 2017 che disciplina l esercizio della competenza della procura europea e segnatamente i rapporti tra l organo requirente dell unione europea ed altre autorit\u00e0 nazionali incluse le procure della repubblica) da una parte, e della dettagliata procedura a garanzia della competenza (art. 16, d.lgs. 2 febbraio 2021, n. 9 che attribuisce alla procura generale presso la corte di cassazione la soluzione dei contrasti tra procura europea e procure della repubblica), dall altra. in concreto il motivo di ricorso si risolve in una critica di tipo lessicale, che non considera la sostanza dei fenomeni, nulla di concreto essendo addotto, in tale quadro, a sostegno del motivo facoltativo di rifiuto. 4. al rigetto del ricorso consegue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali, secondo quanto previsto dall art. 616, comma 1, cod. proc. pen. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. manda alla cancelleria per gli adempimenti di cui all art. 22, comma 5, legge n. 69 del 2005. cos\u00ec deciso il 15/12/2021. il consigliere estensore antonio costantini il presidente massimo ricciarelli  ", "tokens": [{"text": "corte di appello", "start": 423, "end": 439, "token_start": 20, "token_end": 22, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "spada", "start": 35, "end": 40, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensori", "start": 1606, "end": 1615, "token_start": 279, "token_end": 279, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "corte territoriale", "start": 1869, "end": 1887, "token_start": 20, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "amtsgericht", "start": 731, "end": 742, "token_start": 124, "token_end": 124, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 20, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 279, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 20, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 124, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: di clemente giovanni nato a minturno il 16/06/1959 avverso la sentenza del 26/06/2017 della corte appello di roma dato avviso alle parti; udita la relazione svolta dal consigliere enrico vittorio stanislao scarlini; penale sent. sez. 7   num. 46929  anno 2021presidente: palla stefanorelatore: scarlini enrico vittorio stanislaodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1 - la corte di appello di roma, con la sentenza impugnata, in parziale riforma della sentenza del tribunale di latina, confermava la responsabilit\u00e0 di giovanni di clemente per i delitti di bancarotta fraudolenta patrimoniale e documentale ascrittigli, rideterminando la pena nella misura indicata in dispositivo. 2 - propone ricorso l imputato, con il proprio difensore, lamentando la violazione di legge ed il vizio di motivazione in relazione: - alla intervenuta prescrizione del reato di bancarotta; - alla mancata riqualificazione del fatto di bancarotta documentale in bancarotta semplice. considerato in diritto 1 - il ricorso promosso nell interesse dell imputato \u00e8 inammissibile ma la sentenza andrebbe annullata d ufficio in relazione alla durata delle pene accessorie a seguito della pronuncia della corte costituzionale n. 222 del 2018 che ha dichiarato l illegittimit\u00e0 dell art. 216, ultimo comma, del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267 nella parte in cui dispone: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa per la durata di dieci anni l inabilitazione all esercizio di una impresa commerciale e l incapacit\u00e0 per la stessa durata ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa\u00bb, anzich\u00e9: \u00abla condanna per uno dei fatti previsti dal presente articolo importa l inabilitazione all esercizio di una impresa commerciale e l incapacit\u00e0 ad esercitare uffici direttivi presso qualsiasi impresa fino a dieci anni\u00bb. tale motivo di annullamento comporta, per\u00f2, l avvenuta consunzione del termine di prescrizione di anni dodici e mesi sei (ai sensi degli artt. 157 e 161 cod. pen.), pur dopo la pronuncia della sentenza impugnata. 2 - come si \u00e8 detto i motivi di ricorso sono manifestamente infondati posto che la prescrizione, appunto, si \u00e8 verificata dopo la pronuncia della decisione della corte territoriale e dato che la motivazione in fatto sulla configurabilit\u00e0 del delitto di bancarotta fraudolenta documentale era priva di manifesti vizi logici. p.q.m. annulla senza rinvio la sentenza impugnata per essere i reati estinti per prescrizione. cos\u00ec deciso, in roma il 14 dicembre 2021.  ", "tokens": [{"text": "corte di appello", "start": 412, "end": 428, "token_start": 20, "token_end": 22, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "di clemente", "start": 35, "end": 46, "token_start": 6, "token_end": 7, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 766, "end": 775, "token_start": 120, "token_end": 120, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 20, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 120, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: lin jinqian nato il 26/02/1968 avverso l ordinanza del 18/12/2020 del gip tribunale di prato udita la relazione svolta dal consigliere giuseppe pavich; lette/sentite le conclusioni del pg giulio romano penale sent. sez. 4   num. 46176  anno 2021presidente: di salvo emanuelerelatore: pavich giuseppedata udienza: 09/12/2021ritenuto in fatto e considerato in diritto 1. lin jinqian ricorre avverso il decreto con il quale, in data 18 dicembre 2020, il giudice per le indagini preliminari del tribunale di prato, pur ravvisando l insussistenza delle esigenze di prova sottese al sequestro probatorio originariamente disposto, ha disposto - in conformit\u00e0 alla richiesta di conversione avanzata dal p.m. - il sequestro preventivo di macchinari per le confezioni nell ambito di un procedimento penale nel quale il lin \u00e9 sottoposto a indagini per il delitto p. e p. dall art. 603-bis cod.pen. e ritenuti cose servite per commettere il reato e come tali oggetto di confisca obbligatoria, in quanto utilizzati dai lavoratori vittime di sfruttamento,. contemporaneamente lo stesso g.i.p. ha rigettato l opposizione del lin avverso il rigetto del dissequestro dei predetti materiali in relazione al sequestro probatorio originariamente pendente sugli stessi: ci\u00f2 in quanto, pur riconoscendo che la finalit\u00e0 probatoria del sequestro originariamente disposto fosse venuta meno, \u00e9 stata ravvisata la necessit\u00e0 del mantenimento dei beni sotto vincolo cautelare in relazione ai presupposti legittimanti il sequestro preventivo. nell unico motivo di ricorso, articolato per violazione di legge e vizio di motivazione, il ricorrente lamenta, nell essenziale, che il giudicante non abbia tenuto conto della carenza di fumus commissi delicti, dimostrata attraverso una memoria depositata in vista dell udienza camerale avanti il g.i.p., da cui risulta che i lavoratori venivano retribuiti con somme non palesemente difformi rispetto ai contratti collettivi nazionali ed avevano descritto come \"buone\" le loro condizioni di dimora; inoltre il deducente lamenta che non sia ravvisabile nella specie un non occasionale e strutturale nesso strumentale fra la res e il reato contestato: i materiali non potevano dirsi specificamente predisposti alla commissione del reato, tant \u00e9 che il p.m. aveva autorizzato l utilizzo dei materiali pur in pendenza del sequestro probatorio. infine il deducente denuncia come carente il percorso argonnentativo dell ordinanza impugnata, a fronte delle puntuali e specifiche deduzioni difensive. 2. nella sua requisitoria scritta, il procuratore generale presso la corte di cassazione ha concluso chiedendo l annullamento con rinvio del provvedimento impugnato. 3. il ricorso, che va ritenuto inammissibile (per evidente carenza d interesse del ricorrente) quanto alle statuizioni connesse al sequestro probatorio, di cui \u00e8 stata rilevata l insussistenza dei presupposti, risulta invece fondato quanto al disposto sequestro preventivo. in proposito, \u00e9 ben vero che le censure in termini di vizio di motivazione sono di regola inammissibili nei ricorsi avverso misure cautelari reali: \u00e9 infatti noto che il ricorso per cassazione contro ordinanze emesse in materia di sequestro preventivo o probatorio \u00e9 ammesso solo per violazione di legge, in tale nozione dovendosi comprendere sia gli errores in iudicando o in procedendo, sia quei vizi della motivazione cos\u00ec radicali da rendere l apparato argomentativo posto a sostegno del provvedimento o del tutto mancante o privo dei requisiti minimi di coerenza, completezza e ragionevolezza e quindi inidoneo a rendere comprensibile l itinerario logico seguito dal giudice (sez. u, sentenza n. 25932 del 29/05/2008, napoli e altro, rv. 239692; conf. sez. u., 29 maggio 2008 n. 25933, malgioglio, non massimata sul punto). orbene, \u00e9 necessario verificare se nella specie possa o meno parlarsi di motivazione apparente, tale da tracimare nella violazione di legge. a tale quesito deve darsi risposta affermativa, sul rilievo che il supporto argomentativo alla decisione di sottoporre a sequestro preventivo i macchinari dell azienda dell odierno ricorrente \u00e9 costituito unicamente dal fatto che, testualmente, il lin \u00abrisulta iscritto anche per il reato di cui all art. 603 bis c.p. (sfruttamento lavorativo) in relazione al quale \u00ed macchinari utilizzati dai lavoratori vittime di sfruttamento rappresentano cose servite per commettere il reato e pertanto oggetto di confisca obbligatoria ai sensi dell art. 603 bis c.p.\u00bb. in definitiva, a legittimare il sequestro sarebbe la mera iscrizione del lin in riferimento alla predetta ipotesi di reato, unitamente al fatto - sul quale la motivazione del provvedimento impugnato appare graficamente mancante - che i macchinari sequestrati sarebbero da considerare \u00abcose servite per commettere il reato\u00bb. una spiegazione sostanzialmente tautologica, basata unicamente sulla formale qualificazione giuridica del fatto contestato e sulla mera iscrizione dell indagato in relazione alla detta ipotesi di reato. avuto poi riguardo alle ulteriori censure mosse dal ricorrente in termini di violazione di legge, deve constatarsi che, nell ordinanza impugnata, non viene in alcun modo affrontato il profilo relativo al fumus commissi delicti, a fronte del fatto che quest ultimo elemento, pur non dovendo integrare i gravi indizi di colpevolezza di cui all art. 273 cod. proc. pen., necessita comunque dell esistenza di concreti e persuasivi elementi di fatto, quantomeno indiziari, che consentano di ricondurre l evento punito dalla norma penale alla condotta dell indagato (sez. 5, sentenza n. 3722 del 11/12/2019, dep. 2020, gheri, rv. 278152). e  ben vero che il provvedimento impugnato, nel percorso argomentativo, fa un breve riferimento alle deduzioni del p.m., definite \u00abaccoglibili\u00bb, con le quali veniva chiesta l emissione del sequestro preventivo (al posto del sequestro probatorio originariamente disposto); ma tale riferimento, come si \u00e9 gi\u00e0 avuto 3 il presidente modo di vedere, si rivela affatto apodittico ed immotivato, atteso che non risultano in alcun modo valutate ed illustrate le ragioni di adesione, da parte del giudicante, alle osservazioni e alle richieste del p.m.. ora, versandosi in un ipotesi di motivazione per relationem, deve constatarsene l assoluta carenza, che si traduce anche sotto questo profilo in un percorso motivazionale affatto apparente. ed invero, va rammentato che la motivazione per relationem di un provvedimento giudiziale \u00e9 legittima qualora, inter alla, fornisca la dimostrazione che il giudice ha preso cognizione del contenuto sostanziale delle ragioni del provvedimento di riferimento e le abbia meditate e ritenute coerenti con la sua decisione (giurisprudenza pacifica, da sez. u, sentenza n. 17 del 21/06/2000, primavera e altri, rv. 216664 a sez. 2, sentenza n. 55199 del 29/05/2018, salcini, rv. 274252); nella specie, di contro, vi \u00e9 la radicale assenza di un vaglio critico in ordine alle deduzioni del p.m.; di tal ch ", "tokens": [{"text": "procuratore generale", "start": 2579, "end": 2599, "token_start": 426, "token_end": 427, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "lin", "start": 35, "end": 38, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "g.i.p.", "start": 1107, "end": 1113, "token_start": 187, "token_end": 193, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 426, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 187, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: patruno giuseppe nato a crema il 07/03/1990 avverso la sentenza del 24/09/2021 della corte appello di firenze visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; celebrato il giudizio con le modalit\u00e0 della trattazione scritta. penale sent. sez. 4   num. 46841  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte di appello di firenze ha confermato la condanna di giuseppe patruno alla pena (sostituita in lavori di pubblica utilit\u00e0) di 4 mesi di arresto ed euro 1.500,00 di ammenda, oltre alla sospensione della patente per anni 2, per il reato di cui all art. 186, comma 2, lett. c e 2-sexies cod. strada. 2. avverso la sentenza ha proposto tempestivo ricorso per cassazione l imputato, a mezzo del difensore, deducendo l inosservanza della legge penale in relazione all art. 379 reg. att. cod.strada ed il vizio di motivazione in ordine alla regolarit\u00e0 delle verifiche periodiche dell apparecchio utilizzato dagli accertatori, atteso che nella sentenza impugnata sono citati alcuni precedenti, senza alcuna rielaborazione degli stessi e senza effettivamente rispondere alle doglianze difensive, fondate su altro orientamento giurisprudenziale, secondo cui, laddove l alcoltest risulti positivo, costituisce onere dell accusa provare il regolare funzionamento dell etilometro, la sua omologazione e la sua revisione, mentre, nel caso di specie, nel verbale di accertamento non sono stati indicati i dati dell omologazione e dell ultima revisione, ma solo, in modo lacunoso ed illogico, la scadenza di quest ultima (in data successiva a quella della condotta). 3.la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l inammissibilit\u00e0 del ricorso. il ricorrente ha lamentato il mancato rispetto del termine di 30 giorni di cui all art. 610 cod.proc.pen., senza che ne fosse giustificata la riduzione, nemmeno indicata nell avviso; ha, pertanto, chiesto rinviarsi l udienza ed in subordine annullarsi la sentenza in accoglimento del ricorso o per l intervenuta prescrizione. considerato in diritto 1.in via preliminare deve essere rigettata l eccezione formulata dal difensore, atteso che il termine di cui all art. 610 cod.proc.pen. \u00e8 stato ridotto ai sensi dell art. 169 disp.att. cod.proc.pen., con provvedimento presidenziale intervenuto in data 19 novembre 2021, prima delle intervenute comunicazioni, avvenute sempre in data 19 novembre 2021. deve, peraltro, ricordarsi che il provvedimento con il quale viene disposta l abbreviazione dei termini per il giudizio di cassazione, ai sensi dell art. 169 disp. att. cod. proc. pen., viene adottato con decreto su richiesta anche di una sola delle parti (sez. 5, n. 39736 del 10/09/2003, casini, rv. 226660 - 01) e che il decreto necessita di motivazione solo laddove la legge lo preveda espressamente, come stabilito dall art. 125 cod.proc.pen., sicch\u00e9 il ricorrente non pu\u00f2 dolersi dell omessa motivazione. per completezza va aggiunto che il ricorrente non ha allegato alcun concreto pregiudizio del suo diritto di difesa, in ragione della riduzione di soli due giorni, ed ha, al contrario, formulato articolate conclusioni. infine, la menzione del provvedimento di 1 riduzione del termine negli avvisi non \u00e8 prescritta a pena di nullit\u00e0, sicch\u00e9 non si traduce in un vizio rilevante del procedimento. 2. il ricorso \u00e8 inammissibile. 3. secondo l orientamento della giurisprudenza di legittimit\u00e0, in tema di guida in stato di ebbrezza, l esito positivo dell alcoltest costituisce prova dello stato di ebbrezza - stante l affidabilit\u00e0 di tale strumento in ragione dei controlli periodici rivolti a verificarne il perdurante funzionamento successivamente all omologazione e alla taratura - con la conseguenza che \u00e8 onere della difesa dell imputato fornire la prova contraria a detto accertamento, dimostrando l assenza o l inattualit\u00e0 dei prescritti controlli, tramite l escussione del dirigente del reparto addetto ai controlli o la produzione di copia del libretto metrologico dell etilometro (sez. 4, n. 25742 del sez. 4, n. 11679 del 15/12/2020 ud. - dep. 29/03/2021, ibnezzayer ahmed, rv. 280958 - 01). si \u00e8, difatti, specificato che l onere a carico del pubblico ministero di fornire la prova dell omologazione dell etilometro e della sua sottoposizione alle verifiche periodiche previste dalla legge \u00e8 configurabile nel solo caso in cui l imputato abbia assolto all onere di allegazione avente ad oggetto la contestazione del buon funzionamento dell apparecchio: onere che non pu\u00f2 risolversi nella richiesta di essere portato a conoscenza dei dati relativi all omologazione e alle revisioni, non avendo tali dati di per s\u00e8 rilievo probatorio ai fini dell accertamento dello stato di ebbrezza (sez. 4, n. 33978 del 17/03/2021, garbin, rv. 281828 - 01). il contrapposto orientamento invocato dal ricorrente (sez. 4, n. 38618 del 06/06/2019, bertossi, rv. 27718901; sez. 4, n. 3201 del 12/12/2019 - dep. 27/01/2020, santini, rv. 27803201) risultava, pertanto, gi\u00e0 superato all epoca della proposizione del ricorso. a ci\u00f2 si aggiunga che, nel caso di specie, la corte territoriale ha, in modo esaustivo e non illogico, desunto l omologazione e la regolare revisione dell etilometro dall indicazione, nel verbale di accertamento, dell apparecchio usato e della data di scadenza dell ultima revisione: difatti, tali dati, contrariamente a quanto prospettato dalla difesa, integrano elementi indiziari sufficienti in assenza di alcun ulteriore elemento probatorio di segno contrario. 4. in conclusione, il ricorso deve essere dichiarato inammissibile ed il ricorrente condannato al pagamento delle spese processuali e, non sussistendo ragioni di esonero, al pagamento della sanzione pecuniaria, che si reputa equo liquidare in euro treila. p.q.m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende. cos\u00ec deciso in roma, il 17 dicenn il consigliere estensore il presidente  ", "tokens": [{"text": "corte di appello", "start": 476, "end": 492, "token_start": 19, "token_end": 21, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "patruno", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 870, "end": 879, "token_start": 158, "token_end": 158, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "procura generale", "start": 1736, "end": 1752, "token_start": 305, "token_end": 306, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 19, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 158, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 305, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: marzouki imed, nato il 17/08/1980 in tunisia avverso l ordinanza del 21/06/2021 della corte di appello di bologna letti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione del presidente massimo ricciarelli; letta la requisitoria del sostituto procuratore generale mariella de masellis, che ha concluso per il rigetto del ricorso. ritenuto in fatto 1. con ordinanza del 21/6/2021 la corte di appello di bologna ha respinto la richiesta di restituzione nel termine per proporre appello, presentata nell interesse di inned marzouki in relazione alla sentenza di condanna pronunciata dal tribunale di bologna in data 16/11/2020. 2. ha proposto ricorso marzouki tramite il suo difensore. penale sent. sez. 6   num. 46137  anno 2021presidente: ricciarelli massimorelatore: ricciarelli massimodata udienza: 15/12/20212.1. con il primo motivo denuncia violazione del contraddittorio, in ragione del fatto che il provvedimento era stato emesso \u00abde plano\u00bb. 2.2. con il secondo motivo denuncia vizio di motivazione in relazione a quanto annotato in calce alla sentenza circa un appello presentato in data 3/11/2020 e comunicato al p.m. in data 11/12/2020: la corte avrebbe dovuto confrontarsi con tale elemento, tale da suffragare l ipotesi di un appello andato smarrito, in alternativa dovendosi riconoscere la negligenza del precedente difensore, valorizzabile quale forza maggiore rilevante ex art. 175 cod. proc. pen. 3. il procuratore generale ha inviato requisitoria concludendo per l inammissibilit\u00e0 del ricorso. considerato in diritto 1. il ricorso \u00e8 inammissibile. 2. il primo motivo \u00e8 manifestamente infondato, costituendo principio consolidato quello per cui il giudice deve provvedere \u00abde plano\u00bb, salvo che sia in corso procedimento principale con rito camerale, in quanto l art. 175 cod. proc. pen. non richiama l art. 127 cod. proc. pen. (sez. 6, n. 2028 del 25/10/2018, dep. 2019, mejia, rv. 274925; sez. 4, n. 4460 del 16/1/2015, de musso, rv. 262035; sez. 3, n. 5930 del 17/12/2014, curr\u00f2, rv. 263177). 3. il secondo motivo \u00e8 generico e comunque manifestamente infondato: la corte ha spiegato che risulta una dichiarazione di voler presentare appello presentata dall imputato in data 3/12/2020, prima del deposito della motivazione, all ufficio matricola, dichiarazione inoltrata al tribunale come da annotazione in calce alla sentenza, in assenza di elementi idonei a dar conto della presentazione di un appello da parte del difensore, poi andato smarrito, circostanza solo assertivamente prospettata nel motivo di ricorso sulla base del riferimento ad una incongrua annotazione; inoltre deve ribadirsi che la negligenza del difensore non pu\u00f2 costituire causa di forza maggiore, tale da legittimare la restituzione in termini (sul punto sez. 2, n. 13803 del 10/3/2021, pinna, rv. 281033; sez. 4, n. 31408 del 9/5/2013, meo, rv. 255952). 4. all inammissibilit\u00e0 segue la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e, in ragione dei profili di colpa sottesi alla causa dell inammissibilit\u00e0, a quello della somma di euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. 2 p. q. m. dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e della somma di euro 3.000,00 in favore della cassa delle ammende. cos\u00ec deciso il 15/12/2021  ", "tokens": [{"text": "mariella de masellis", "start": 318, "end": 338, "token_start": 49, "token_end": 51, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "marzouki", "start": 35, "end": 43, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 726, "end": 735, "token_start": 119, "token_end": 119, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "corte", "start": 121, "end": 126, "token_start": 20, "token_end": 20, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 49, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 119, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 20, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto dal partido politico vox nel procedimento a carico di puigdemont casamajo carles, nato in spagna il 29/12/19462 avverso le ordinanze del 4/10/2021 della corte di appello di cagliari sezione distaccata di sassari visti gli atti, i provvedimenti impugnati ed il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere fabrizio d arcangelo; lette le richieste del pubblico ministero, in persona del sostituto procuratore generale ciro angelillis, che ha concluso chiedendo l inammissibilit\u00e0 del ricorso; letta la memoria del difensore della persona richiesta in consegna, avv. agostinangelo marras, che ha chiesto l inammissibilit\u00e0 del ricorso; lette le conclusione del difensore del ricorrente, avv. antero ovoli, che ha chiesto l accoglimento del ricorso; penale sent. sez. 6   num. 47244  anno 2021presidente: fidelbo giorgiorelatore: d arcangelo fabriziodata udienza: 16/12/2021ritenuto in fatto 1. il presente procedimento trae origine dall arresto, eseguito in data 23 settembre 2021 in alghero, di carles puigdemont casamaj\u00f2, in esecuzione del mandato di arresto europeo emesso suoi confronti dal tribunal supremo di spagna in data 14 ottobre 2019 nel procedimento penale n. 20907/2017, nel quale sono contestati alla persona richiesta in consegna i reati di sedizione (artt. 544 e 545 del codice penale spagnolo) e di malversazione (art. 252 del codice penale spagnolo) commessi in relazione all indizione del referendum tenutosi nell ottobre del 2017 per l indipendenza della catalogna. 1.1. con ordinanza del 4 ottobre 2021 la corte di appello di cagliari - sezione distaccata di sassari -, ha rigetto la richiesta del partido politico vox di intervenire quale persona offesa nel predetto procedimento, in quanto ai sensi dell art. 17, primo comma, della legge 69 del 2005, gli unici soggetti legittimati a intervenire in tale procedimento sono il procuratore generale, il difensore, la persona richiesta in consegna e, se presente, il rappresentante dello stato richiedente. 1.2. con successiva ordinanza pronunciata alla medesima udienza, la corte di appello di cagliari, ha, inoltre, disposto la sospensione del procedimento e ne ha differito la definizione fino all irrevocabilit\u00e0 delle decisioni nei giudizi c-158/21 e t-272/21 rispettivamente pendenti innanzi alla corte di giustizia dell unione europea e al tribunale dell unione europea. con tale ordinanza la corte di appello di cagliari ha rilevato: - che il puigdemont, come membro del parlamento europeo, godeva delle immunit\u00e0 stabilite dall art. 9 del protocollo sui privilegi e sulle immunit\u00e0 dell unione e, in particolare, quella di cui al primo par. lett. b), che prevede il diritto di circolare liberamente nell unione europea per adempiere al proprio mandato di europarlamentare; - che il parlamento europeo in data 9 marzo 2021 aveva disposto la revoca di questa immunit\u00e0; - che avverso tale decisione, tuttavia, il puigdemont aveva proposto ricorso al tribunale generale dell unione europea, sollecitando anche la sospensione dell efficacia della decisione impugnata; - che, con ordinanza del 30 luglio 2021, il tribunale generale dell unione aveva rigettato l istanza di sospensione, ritenendo assente un pericolo di danno grave e irreparabile, in quanto \u00ab...finch\u00e9 la corte di giustizia non si \u00e8 pronunciata nella causa c-158/21 puig gordi e a., nulla fa pensare che le autorit\u00e0 giudiziarie belghe o le autorit\u00e0 di un altro stato membro potrebbero eseguire i mandati di 2 arresto europeo emessi contro i ricorrenti e potrebbero consegnargli alle autorit\u00e0 spagnole\u00bb; - che, infatti, il tribunale supremo di spagna, in seguito al rifiuto espresso in data 7 gennaio 2021 dall autorit\u00e0 giudiziaria belga di eseguire analogo mandato di arresto europeo nei confronti di lluis puig i gordi, imputato nel medesimo procedimento penale del puigdmont, aveva presentato in data 9 marzo 2021, ai sensi dell art. 267 tfue, una domanda di pronuncia pregiudiziale alla corte di giustizia \u00abal fine di accertare, tra l altro, se la decisione quadro 2002/584 autorizzi l autorit\u00e0 giudiziaria dell esecuzione a rifiutare la consegna del ricercato mediante un mandato di arresto europeo sulla base di motivi di rifiuto previsti dal suo diritto nazionale, ma che non sono specificati come tali in tale decisione quadro\u00bb; - che il tribunale generale, nell ordinanza richiamata del 30 luglio 2021, aveva, inoltre, rilevato che la presentazione del ricorso avverso la decisione del parlamento europeo da parte del puigdemont comportava \u00abla sospensione del procedimento nazionale fino alla pronuncia della corte di giustizia\u00bb e che riguardando \u00abl esecuzione dei mandati di arresto europei emessi nell ambito del procedimento penale di cui trattasi, si pu\u00f2 ritenere che la sospensione di tale procedimento comporti la sospensione dell esecuzione di detti mandati\u00bb. la corte di appello, sulla base di tali rilievi, ha disposto la sospensione del procedimento e ne ha differito \u00abla definizione fino all irrevocabilit\u00e0 delle decisioni aventi ad oggetto l immunit\u00e0 di cui all art. 9 del protocollo dell unione e fino alla pronuncia della corte di giustizia in merito alla domanda pregiudiziale, presentata dall autorit\u00e0 giudiziaria spagnola\u00bb. 2. l avv. antero ovoli, difensore del partido politico vox, ricorre avverso entrambe tali ordinanze e ne chiede l annullamento. 2.1. con il primo motivo il ricorrente censura, ai sensi dell art. 606, comma 1, lett. b), cod. proc. pen., e con riferimento alla prima ordinanza, la violazione dell art. 90, comma 1, cod. proc. pen., dell art. 17, primo comma, della legge 69 del 2005, degli artt. 24 e 111, terzo comma, cost., nonch\u00e9 dell art. 47 della carta dei diritti fondamentali dell unione europea. rileva, inoltre, il partido politico vox che nella procedura passiva di consegna incardinatasi innanzi alla corte di appello di cagliari - sezione distaccata di sassari -, aveva depositato telematicamente una memoria in data 1 ottobre 2021, aderendo alla richiesta di consegna formulata dall autorit\u00e0 giudiziaria spagnola. precisa il ricorrente di avere presentato questa memoria in qualit\u00e0 di persona offesa, in quanto nel procedimento penale pendente nei confronti del puigdemont innanzi al tribunal supremo di spagna il partido politico vox era costituito come parte offesa e acusador popular, secondo quanto previsto dall art. 101 della ley 3 de enjuiciamiento criminal; precisa, e, dunque, il ricorrente di essere in tale procedimento titolare dell azione penale e di esercitarla unitamente all accusa pubblica rappresentata dal ministerio fiscal. la corte di appello di cagliari, con ordinanza letta all udienza del 4 ottobre 2021, tuttavia, aveva rigettato la richiesta del partido politico vox di intervenire nel procedimento, rilevando che gli artt. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005 e l art. 702 cod. proc. pen. non prevedono la partecipazione della persona offesa al procedimento di consegna in esecuzione di un mandato di arresto europeo, disponendo la restituzione degli atti depositati. ad avviso del ricorrente, sarebbe errato l argomento secondo il quale tali disposizioni, essendo norme speciali, derogherebbero alla previsione generale dell art. 90 cod. proc. pen., che consente alla persona offesa di depositare memorie in ogni stato e grado del procedimento. gli artt. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, in materia di mandato di arresto europeo, e l art. 702 cod. proc. pen., in materia estradizionale, non escluderebbero, infatti, espressamente il diritto della persona offesa a presentare memorie nel procedimento relativo all ,esecuzione del mandato di arresto europeo. rileva, inoltre, il ricorrente che la tutela dei diritti e degli interessi della persona offesa sarebbe, inoltre, espressione, \u00abinviolabile in ogni stato e grado del procedimento\u00bb, del diritto di difesa sancito dall art. 24 della costituzione e che l art. 111 della costituzione garantisce lo svolgimento di \u00abdue process of law\u00bb, nel quale tutte le parti possano rappresentare la propria posizione. la partecipazione al processo della persona offesa sarebbe, inoltre, garantita anche dall art. 47, par. 1, della carta dei diritti fondamentali dell unione europea e dall art. 6, \u00a7 1, della convenzione europea dei diritti dell uomo, che protegge e garantisce il \u00abright to the court\u00bb della persona offesa del reato, come affermato, da ultimo, dalla corte edu nella sentenza del 18/03/2021, sul caso petrella c. italia. 2.2. con il secondo motivo il ricorrente censura, ai sensi dell art. 606, comma 1, lett. b), cod. proc. pen., la violazione e la falsa applicazione dell art. 17, secondo, terzo e quarto comma, della legge n. 69 del 2005 e dell art. 262 tfue con riferimento all ordinanza di sospensione del procedimento adottata dalla corte di appello di cagliari. deduce il ricorrente che il parlamento europeo, con decisione del 9 marzo 2021 aveva disposto di \u00abrevocare l immunit\u00e0 di carles puigdemont i casamaj\u00f2 a norma dell articolo 9, primo comma, lettera b), del protocollo n. 7 sui privilegi e sulle immunit\u00e0 dell unione europea\u00bb. ad avviso del ricorrente, dunque, il puigdemont allo stato non godrebbe pi\u00f9 di alcuna immunit\u00e0 connessa allo status di membro del parlamento europeo ed, 4 inoltre, il mandato di arresto europeo emesso dal tribuna! supremo di spagna sarebbe pienamente valido ed efficace, come peraltro ribadito dall autorit\u00e0 giudiziaria spagnola alla corte di appello di cagliari con nota del 30 settembre 2021. illegittima sarebbe, dunque, la decisione della corte di appello di cagliari di sospendere il procedimento volto all esecuzione del predetto mandato di arresto europeo. 2.3. il ricorrente ha chiesto, dunque, alla corte di cassazione di annullare entrambe le ordinanze pronunciate dalla corte di appello all udienza del 4 ottobre 2021 e di ordinare alla stessa di pronunciarsi sulla richiesta di consegna del puigdemont formulata dal tribunal supremo di spagna. 3. il giudizio di cassazione si \u00e8 svolto a trattazione scritta, ai sensi dell art. 23, comma 8, d.l. n. 137 del 2020, conv. dalla legge n. 176 del 2020. 3.1. con requisitoria e conclusioni scritte del 25 novembre 2021 il procuratore generale presso la corte di cassazione ha chiesto il rigetto del ricorso, rilevando che la persona offesa che non rivesta la contemporanea qualit\u00e0 di danneggiato costituito parte civile non assume la qualit\u00e0 di parte processuale nel diritto interno. rileva, inoltre, che i diritti e facolt\u00e0 della persona offesa del reato, di cui all ad 90 c.p.p., hanno ragion d essere solo nell ambito del procedimento interno e non in un procedimento fondato sul principio del reciproco riconoscimento, il cui scopo \u00e8 quello di garantire la celere consegna di una persona per poterla sottoporre a processo o per eseguire una pena nei suoi confronti. sotto questo profilo non si configurerebbe alcuna violazione dei diritti fondamentali della persona offesa riconosciuti dalla carta di nizza, in quanto il procedimento di consegna \u00e8 strumentale rispetto al processo interno, che \u00e8 la sede naturale in cui la persona offesa esercita diritti e facolt\u00e0. un partito politico, che rappresenta solo i suoi aderenti, non potrebbe, inoltre, sostituirsi allo \u00abstato richiedente\u00bb nell intervento diretto che l art. 702 cod. proc. pen. riserva allo stato interessato ad ottenere l estradizione. 3.2. con memoria depositata in data 30 novembre 2021 l avv. agostinangelo marras, difensore dei di carles puigdemont casamaj\u00f2, ha chiesto di dichiararsi inammissibile il ricorso, in quanto gli artt. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, in materia di mandato di arresto europeo, e l art. 702 cod. proc. pen., in materia di estradizione, indicando espressamente i soggetti legittimati a partecipare al processo innanzi alla corte di appello, non ammetterebbero l intervento della persona offesa; l art. 90 cod. proc. pen. consentirebbe, inoltre, il deposito di memorie solo nel processo e non gi\u00e0 nel distinto procedimento avente 5 ad oggetto la verifica delle condizioni per l esecuzione del mandato di arresto europeo. 3.3. con memoria depositata in data 9 dicembre 2021 l avv. antero ovoli, difensore del ricorrente, ha chiesto l accoglimento del ricorso. rileva il ricorrente, nel contrastare le richieste del procuratore generale, che l art. 90, comma 1, cod.proc.pen. utilizzando il lemma \u00abprocedimento\u00bb e non \u00abgiudizio\u00bb attribuirebbe alla persona offesa dal reato un estesa facolt\u00e0 di intervento ed ausilio sin dall inizio del procedimento penale (quindi, nella fase delle indagini) e sino alla sua conclusione (termine di espiazione dell eventuale pena). questa facolt\u00e0 di intervento dovrebbe, dunque, potersi esplicare anche nel procedimento volto alla verifica delle condizioni per eseguire il mandato di arresto europeo secondo un interpretazione costituzionalmente (ed \"unionalmente\") orientata. considerato in diritto 1. il ricorso deve essere rigettato in quanto i motivi nello stesso proposti si rivelano infondati. 2. con il primo motivo di ricorso il partido politico vox censura l illegittimit\u00e0, per violazione dell art. 90, comma 1, cod. proc. pen., dell art. 17, primo comma, della legge 69 del 2005, degli artt. 24 e 111, terzo comma, cost., nonch\u00e9 dell art. 47 della carta dei diritti fondamentali dell unione europea, dell ordinanza con la quale la corte di appello di cagliari - sezione distaccata di sassari - ha disposto la sua estromissione dal procedimento relativo all esecuzione del mandato di arresto europeo emesso nei confronti del puigdemont. il ricorrente deduce che l intervento della persona offesa nel procedimento di esecuzione del mandato di arresto europeo non sarebbe espressamente escluso n\u00e9 dall art. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, n\u00e9 dall art. 702 cod. proc. pen. dovrebbe, dunque, pur sempre trovare applicazione il precetto generale dell art. 90 cod. proc. pen., che consente alla persona offesa di presentare memorie in ogni stato e grado del procedimento. tale esito interpretativo sarebbe, peraltro, necessitato in quanto la \u00abtutela dei diritti e degli interessi della persona offesa\u00bb \u00e8 principio costituzionale ritenuto \u00abinviolabile in ogni stato e grado del procedimento\u00bb dall art. 24 della costituzione\u00bb e la partecipazione al processo della parte lesa \u00e8 garantita dall art. 47, par. 1, della carta dei diritti fondamentali dell unione europea e dall art. 6, par. 1, della convenzione europea dei diritti dell uomo. 6 y 3. il motivo \u00e8 infondato. l art. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, mutuando l archetipo delineato per il procedimento estradizionale dall art. 702 cod. proc. pen., disciplina specificamente i soggetti legittimati e prevede che, salvo i casi di consenso dell interessato all esecuzione del mandato di arresto europeo, la corte di appello decide con sentenza in camera di consiglio sull esistenza delle condizioni per l accoglimento della richiesta di consegna, sentiti il procuratore generale, il difensore, e, se compare, la persona richiesta in consegna, nonch\u00e9, se presente, il rappresentante dello stato richiedente. tale previsione, dunque, enuncia tassativamente i soggetti legittimati a intervenire nel procedimento di esecuzione del mandato di arresto europeo innanzi all autorit\u00e0 giudiziaria e non contempla la persona offesa. nessuno spazio \u00e8, dunque, previsto nella disciplina interna, n\u00e9 tanto meno nella decisione quadro 2002/584 per l intervento di parti diverse da quelle espressamente contemplate e, segnatamente, di parti private diverse dalla persona richiesta in consegna. 4. non pu\u00f2, d altra parte, consentirsi l intervento della parte lesa nel procedimento di esecuzione del mandato di arresto europeo ricorrendo alla previsione generale dell art. 90 cod. proc. pen., che consente alla stessa il deposito di memorie in ogni stato e grado del giudizio. l art. 39, primo comma, della legge n. 69 del 2005 sancisce, infatti, che \u00abper quanto non previsto dalla presente legge si applicano le disposizioni del codice di procedura penale e delle leggi complementari, in quanto compatibili\u00bb. tale previsione qualifica il sistema delineato dalla legge italiana di attuazione della decisione quadro come \"aperto\" e, dunque, preordinato a recepire la disciplina del codice di procedura speciale e della leggi complementari. l operativit\u00e0 della clausola di rinvio alla disciplina processuale comune postula, tuttavia, sul piano logico, una lacuna nella legge n. 69 del 2005 e che la disposizione di cui si invoca l applicazione sia compatibile con gli scopi della disciplina e la natura del procedimento in materia mandato di arresto europeo. nel caso di specie, tuttavia, l elencazione tassativa dei soggetti ammessi a contraddire in ordine all esecuzione del mandato di arresto europeo innanzi all autorit\u00e0 giudiziaria italiana operata dall art. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005 esclude in radice la ricorrenza di una lacuna della legge. la natura stessa del procedimento di verifica delle condizioni per l esecuzione della consegna all autorit\u00e0 giudiziaria estera del soggetto richiesto \u00e8, del resto, incompatibile con l applicazione della norma generale di cui all art. 90 cod. proc. 7 pen., in quanto l esecuzione del mandato di arresto europeo si incentrata sulla collaborazione, nella mutua fiducia, tra stati membri, senza alcun spazio di interlocuzione per per le persone offese. la stessa disciplina dell estradizione e, segnatamente, dell art. 702 cod. proc. pen. che costituisce il modello cui il legislatore ha fatto esplicitamente riferimento nell introdurre l art. 17, primo comma, della legge n. 69 del 2005, conferma come nell ambito dei procedimenti di collaborazione internazionale giudiziaria non vi sia spazio alcuno per l intervento delle parti private diverse dal soggetto richiesto in consegna. 5. i parametri costituzionali e sovranazionali genericamente richiamati da parte ricorrente, del resto, non sono utilmente invocabili per fondare l intervento della parte lesa nella procedura passiva di consegna in esecuzione di un mandato di arresto europeo. la giurisprudenza europea ha, infatti, affrontato il tema delle prerogative spettati alla vittima, ma esclusivamente nel \u00abcriminal proceeding\u00bb e, dunque, nel processo penale di merito. tali principi non paiono, dunque, estensibili a un procedimento, quale quello di esecuzione del mandato di arresto europeo; questo procedimento \u00e8, infatti, volto a verificare la sussistenza delle condizioni per poter procedere alla consegna - al fine di consentire l inizio del procedimento penale nello stato membro o all esecuzione della sentenza emessa in tale stato - e, dunque, non contempla alcuna interlocuzione sul merito dell accusa nello stesso elevata. lo statuto europeo della vittima del reato (delineato, in particolare, dalla direttiva 2012/29/ue, che istituisce norme minime in materia di diritti, assistenza e protezione delle vittime di reato e che sostituisce la decisione quadro 2001/220/gai) \u00e8, peraltro, inapplicabile nel caso di specie, indipendentemente dalla sua trasponibilit\u00e0 nella disciplina del mandato di arresto europeo. come chiarito, infatti, dalla definizione di vittima enunciata di cui all art. 2, par. 1, lett. a), della citata direttiva, in tale categoria non rientrano le persone giuridiche (corte di giustizia, 21/10/2010, c-205/98, eredies e sapi; corte di giustizia, 28/06/2007, c-467/05, dell orto), bens\u00ec solo la \u00abpersona fisica che ha subito un danno, anche fisico, mentale o emotivo, o perdite economiche che sono stati causati direttamente da un reato\u00bb. inconferente \u00e8, da ultimo, il richiamo operato dal ricorrente alla sentenza emessa dalla corte edu nel caso petrella contro italia (c. edu, 18 marzo 2021, petrella c. italia), in quanto in questa pronuncia si riconosce in capo alla vittima la titolarit\u00e0 del diritto alla ragionevole durata del procedimento sin dalla fase investigativa, a nulla rilevando la mancata assunzione dello status di parte ai 8 sensi del diritto nazionale, ma non certo il diritto ad intervenire nelle procedure passive di consegna. 6. occorre, da ultimo, rilevare che lo stesso ricorrente non ha compiutamente dimostrato di poter essere qualificato parte lesa ai sensi dell ordinamento italiano e, dunque, di essere titolare del bene giuridico leso dai reati contestati al puigdemont. l acusador popular nel sistema delineato dalla disciplina processuale penale spagnola \u00e8, peraltro, l accusa privata promossa uti cives e non gi\u00e0 dalla parte lesa, in quanto altrimenti ricorrerebbe la diversa figura dell acusador.  particular. 7. il rigetto del primo motivo di ricorso e, dunque, l esclusione della legittimazione del ricorrente a interloquire in ordine ai provvedimenti adottati dalla corte di appello di cagliari sezione distaccata di sassari nella procedura passiva di consegna esime dall esaminare il secondo motivo, che si incentra sulle censure svolte in ordine alle statuizioni adottate sulla richiesta di consegna del puigdemont. alla stregua di tali rilievi il ricorso deve essere dichiarato infondato e il partido politico vox deve essere condannato al pagamento delle spese processuali. p.q.m. rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. cos\u00ec deciso il 16/12/2021.  ", "tokens": [{"text": "ciro angelillis", "start": 453, "end": 468, "token_start": 70, "token_end": 71, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "puigdemont", "start": 85, "end": 95, "token_start": 14, "token_end": 14, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "antero ovoli", "start": 724, "end": 736, "token_start": 114, "token_end": 115, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 14, "head": 70, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 14, "head": 114, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: cerrato carmine nato a mugnano di napoli il 14/12/1971 avverso l ordinanza del 22/04/2021 del trib. sorveglianza di roma udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg stefano tocci che ha chiesto l annullamento con rinvio dell ordinanza impugnata penale sent. sez. 1   num. 47203  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di roma rigettava le istanze di detenzione domiciliare ex art. 16-nonies legge n. 82 del 1991 e di liberazione condizionale avanzate da carmine cerrato, collaboratore di giustizia, condannato per gravissimi reati con fine pena fissata al 2039. trattandosi di soggetto al vertice di una delle organizzazione camorristiche pi\u00f9 potenti operanti a napoli, responsabile di numerosi omicidi e con procedimenti pendenti, il tribunale riteneva che fosse condivisibile il parere della procura nazionale antimafia che dubitava del ravvedimento del condannato, in mancanza di sicuri e concreti indici positivi. irrilevanti erano le deduzioni difensive sulla difficolt\u00e0 di reinserimento sociale in conseguenza della situazione pandemica; per di pi\u00f9, i permessi premio in precedenza concessi erano correlati a un fine pena molto pi\u00f9 ravvicinato (2024) mentre, attualmente, risultavano del tutto prematuri. secondo il tribunale, infine, difettavano in radice i presupposti di legge per la liberazione condizionale. 2. ricorre per cassazione il difensore di carmine cerrato, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione. il rigetto dell istanza di liberazione condizionale era immotivato e non teneva conto che cerrato usufruisce da quattro anni del regime premiale previsto dalla normativa sui collaboratori di giustizia. l ordinanza non chiariva quali fossero i presupposti di legge mancanti. in un secondo motivo il ricorrente osserva che il tribunale aveva violato lo spirito della legge, atteso che non aveva tenuto conto che \u00ed reati commessi risalivano ad oltre un decennio addietro e che cerrato aveva scontato dieci anni di reclusione, pari a un terzo della pena complessiva; n\u00e9 i carichi pendenti avrebbero potuto mutare la situazione, atteso che la pena complessiva non avrebbe potuto superare i 30 anni di reclusione in forza dell art. 78 cod. pen. il tribunale non aveva tenuto conto dei progressi trattamentali acquisiti nel corso della detenzione e si era limitato ad affermare l insufficienza della osservazione svolta: eppure, la stessa ordinanza dava atto della condotta tenuta nel corso della detenzione; cerrato, inoltre, da quattro anni godeva del regime premiale. il ravvedimento di cerrato era attestato sia dai giudici della cognizione che dall equipe che lo seguiva, ma il suo percorso era stato del tutto ignorato dal tribunale di sorveglianza. 3. il sostituto procuratore generale, dott. stefano tocci, nella requisitoria scritta conclude per l annullamento con rinvio dell ordinanza impugnata. considerato in diritto il ricorso \u00e8 fondato. l art. 16-nonies della legge n. 82 del 1991 permette la concessione dei benefici penitenziari e della liberazione condizionale ai collaboratori di giustizia in presenza di determinati presupposti, previa acquisizione del parere del procuratore nazionale antimafia e dopo che il condannato ha scontato almeno un quarto della pena inflitta. non vengono, quindi, applicati i limiti di pena previsti per i singoli benefici e per la liberazione condizionale. la valutazione demandata al tribunale di sorveglianza, pertanto, \u00e8 quella relativa al ravvedimento, oltre che all importanza ed effettivit\u00e0 della collaborazione prestata. nel caso in esame, non sono in discussione - come attestato dal parere del procuratore nazionale antimafia - la validit\u00e0 ed efficacia della collaborazione prestata da cerrato fin dal 2014. l ordinanza impugnata condivide con il parere del procuratore nazionale antimafia \"un giudizio non sicuro, allo stato, sul ravvedimento del condannato\": ma tale giudizio prescinde del tutto dal percorso collaborativo, detentivo e riabilitativo intrapreso da cerrato a partire dall inizio della collaborazione, limitandosi il tribunale a sostenere che il ravvedimento non pu\u00f2 essere presunto n\u00e9 deducibile unicamente dalla regolare condotta intramuraria. si coglie, in questo passaggio, una sorta di rinuncia da parte del tribunale di sorveglianza ad operare la valutazione che gli \u00e8 propria e che il procuratore nazionale antimafia non poteva compiere fino in fondo: analizzare il percorso penitenziario e riabilitativo seguito dal detenuto. in effetti - atteso che il procuratore non aveva riferito di collegamenti del detenuto con la criminalit\u00e0 organizzata - era il tribunale a dover analizzare quel percorso che - sembra pacifico - non poteva essere inquadrato in una mera \"regolare condotta intramuraria\". in definitiva, il rischio che il tribunale di sorveglianza non cancella \u00e8 quello della sostanziale disapplicazione del limite generale dell espiazione del quarto della 2 pena inflitta; limite deciso, nella sua discrezionalit\u00e0, dal legislatore e che non pu\u00f2 essere vanificato da una valutazione del tutto astratta sul ravvedimento del detenuto. in effetti, nel  passaggio finale dell ordinanza impugnata, si afferma che la concessione dei benefici, \"pur formalmente ammissibili\" \u00e8 prematura, \"attesi i principi di intangibilit\u00e0 del giudicato e della funzione retributiva delle pene detentive, non disgiunte dalla personalit\u00e0 criminale dell istante\": criteri - come traspare in maniera abbastanza evidente - differenti da quello della verifica del ravvedimento del condannato. l ordinanza impugnata deve, quindi, essere annullata con rinvio al tribunale di sorveglianza di roma che effettuer\u00e0 una valutazione approfondita e motivata in ordine al requisito del ravvedimento del ricorrente. p.q.m. annulla l ordinanza impugnata con rinvio per nuovo giudizio al tribunale di sorveglianza di roma. cos\u00ec deciso il 14 dicembre 2021  ", "tokens": [{"text": "tribunale di sorveglianza", "start": 499, "end": 524, "token_start": 80, "token_end": 82, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "cerrato", "start": 35, "end": 42, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 1555, "end": 1564, "token_start": 248, "token_end": 248, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 80, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 248, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: arcidiacono agostino nato a taormina il 08/10/1961 avverso l ordinanza del 19/05/2021 del trib. sorveglianza di messina udita la relazione svolta dal consigliere giacomo rocchi; lette le conclusioni del pg m. giuseppina fodaroni che ha chiesto il rigetto del ricorso penale sent. sez. 1   num. 47205  anno 2021presidente: casa filipporelatore: rocchi giacomodata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con l ordinanza indicata in epigrafe, il tribunale di sorveglianza di messina disponeva non farsi luogo alla proroga del differimento dell esecuzione della pena per motivi di salute, adottato in precedenza ai sensi dell ad 147 cod. pen., nei confronti di agostino arcidiacono; revocava con efficacia ex tunc la misura dell affidamento in prova al servizio sociale concessa ad arcidiacono con ordinanza del 4/5/2016 ed eseguita dal 27/5/2016 al 3/5/2017 e determinava la pena residua espianda nel senso che il tempo trascorso in affidamento non fosse computato ai fini dell espiazione della pena. dopo un periodo di esecuzione della misura dell affidamento in prova, l esecuzione della pena nei confronti di arcidiacono era stata sospesa per motivi di salute; tuttavia, il 26/7/2019, l uepe di messina aveva comunicato che il condannato era detenuto \u00ecn svizzera a seguito di sentenza emessa dalle autorit\u00e0 elvetiche per reati di commercio di sostanze stupefacenti e favoreggiamento dell immigrazione clandestina commessi dal luglio 2017 all agosto 2018. arcidiacono era stato successivamente liberato il 20 dicembre 2020. la difesa aveva riferito che il condannato viveva in svizzera e che le sue condizioni di salute erano peggiorate e non potevano essere adeguatamente curate dal servizio sanitario nazionale, mentre la terapia era possibile in svizzera. il tribunale negava la proroga del differimento della pena alla luce dei gravi reati commessi da arcidiacono nel precedente periodo, sottolineando che il differimento non pu\u00f2 essere concesso laddove sussista il pericolo della commissione di delitti. la consumazione dei delitti imponeva la revoca ex tunc dell affidamento in prova al servizio sociale, risultando evidente l assenza di rieducazione del reo nel periodo di sottoposizione alla misura alternativa. non essendo indicato un domicilio in italia dove sottoporsi alla detenzione domiciliare, tale misura non poteva essere nuovamente concessa, n\u00e9 poteva essere eseguita in svizzera, non facente parte dell unione europea. 2. ricorre per cassazione il difensore di agostino arcidiacono, deducendo violazione di legge e vizio di motivazione. il tribunale di sorveglianza aveva fondato la sua decisione sulla condanna penale riportata da arcidiacono in svizzera senza che vi fosse il preventivo riconoscimento della sentenza penale straniera da parte dell a.g. italiana, al fine di verificare il rispetto dei principi costituzionali del giusto processo. inoltre, aveva motivato illogicamente il diniego di proroga del differimento della pena, ritenendo compatibili le gravissime condizioni di salute di arcidiacono con il regime carcerario italiano; al contrario, il tribunale d\u00ec sorveglianza avrebbe dovuto disporre una nuova proroga al fine di permettere al ricorrente di curarsi adeguatamente in svizzera. la motivazione del provvedimento era manifestamente illogica nella parte in cui revocava con effetto ex tunc la misura alternativa dell affidamento \u00ecn prova al servizio sociale. il ricorrente sottolinea che la condotta illecita che sarebbe stata tenuta da arcidiacono in svizzera risaliva ad un periodo posteriore all esecuzione della misura. per di pi\u00f9, nel corso di quel periodo, era emersa la positiva partecipazione del condannato all opera di rieducazione, tanto da ottenere la liberazione anticipata. il ricorrente conclude per l annullamento della ordinanza impugnata. 3. il sostituto procuratore generale, m. giuseppina fodaroni, nella requisitoria scritta conclude per il rigetto del ricorso. considerato in diritto il ricorso \u00e8 solo parzialmente fondato. 1. il primo motivo di ricorso \u00e8 manifestamente infondato. il riconoscimento delle sentenze penali straniere \u00e8 previsto soltanto per le specifiche finalit\u00e0 indicate dall art. 12, primo comma, cod. pen., tra le quali non rientra la loro valutazione incidentale ai fini della decisione in punto di differimento facoltativo della pena ai sensi dell art. 147 cod. pen. o di concessione o diniego di misure alternative alla detenzione. di conseguenza, le sentenze straniere, anche quando non siano state riconosciute per gli effetti di cui all art. 12 cod. pen., possono essere valutate dal giudice quali elementi indicativi della condotta dell imputato anteriore o susseguente al reato (sez. 1, n. 10572 del 26/01/2021, de maria, rv. 280742; sez. 5, n. 9391 del 12/06/1979, senatore, rv. 143383); tale valutazione spetta anche al tribunale di sorveglianza in forza del potere generale previsto dall art. 2, comma 1, cod. proc. pen. nel caso in esame, il tribunale di sorveglianza ha ritenuto che la condanna di arcidiacono da parte delle autorit\u00e0 elvetiche fosse stata correttamente emessa per reati gravi (tenuto conto della misura della pena irrogata); da parte sua, il ricorrente si limita ad evocare un possibile giudizio sul mancato rispetto dei principi costituzionali del giusto processo, senza affatto indicare quale violazione di tali principi arcidiacono avrebbe subito nel processo in svizzera e, tanto meno, rivendicando la propria innocenza rispetto alle imputazioni mosse nei suoi confronti. 2 2. il secondo motivo \u00e8 infondato. come correttamente ricordato dall ordinanza impugnata, in forza dell art. 147 cod. pen. la  decisione del tribunale di sorveglianza sul rinvio facoltativo dell esecuzione della pena \u00e8 condizionata dalla sussistenza del concreto pericolo della commissione di delitti, che impedisce l adozione della misura (art. 147, quarto comma, cod. pen.). nel caso in esame tale valutazione \u00e8 stata effettuata e non pu\u00f2 certamente essere ritenuta manifestamente illogica, tenuto conto che arcidiacono aveva approfittato del precedente differimento della pena per reiterare le condotte illecite della stessa natura di quelle che avevano portato alla condanna da parte del giudice per le indagini preliminari del tribunale di messina in esecuzione. 3. il terzo motivo di ricorso \u00e8 fondato. in forza della sentenza della corte costituzionale n. 343 del 1987, il tribunale di sorveglianza, in caso di revoca della misura dell affidamento in prova al servizio sociale, deve determinare la residua pena da espiare tenendo conto \"della durata delle limitazioni patite dal condannato e del suo comportamento durante il trascorso periodo di affidamento in prova\". al contrario, il tribunale di sorveglianza ha revocato la misura con effetto ex tunc sulla base di criteri diversi, ritenendo che la ricaduta nel reato rappresentasse \"indice sintomatico dell assenza di rieducazione in capo al reo nel periodo di sottoposizione alla misura alternativa\": quindi valutando l efficacia - o meglio: l inefficacia - della misura sulla base della condotta successiva alla sua cessazione. questa corte ha affermato che, ai fini della determinazione del residuo periodo di pena da espiare, il giudice deve motivare in ordine alla decorrenza della revoca prendendo in esame non solo la gravit\u00e0 oggettiva e soggettiva del comportamento che ha dato luogo alla stessa, ma anche la condotta complessivamente tenuta dal condannato durante il periodo di prova trascorso e la concreta incidenza delle prescrizioni imposte a suo carico (sez. 1, n. 9314 del 19/02/2014, attianese, rv. 259474), ma con riferimento al comportamento tenuto durante la misura e non a quello successivo. in sostanza, poich\u00e9 la misura dell affidamento in prova comporta pur sempre una qualche limitazione della libert\u00e0 personale del soggetto, tale condizione deve essere valutata ai fini di quantificare la pena residua dopo la revoca della misura, soprattutto - come nel caso di specie - quando la misura si \u00e8 protratta per un lasso di tempo non indifferente (un anno). 4. in definitiva, l ordinanza impugnata deve essere annullata con rinvio limitatamente alla determinazione del computo del periodo trascorso in 3 affidamento in prova al servizio sociale ai fini della espiazione della pena, che il tribunale di sorveglianza effettuer\u00e0 nuovamente, con piena discrezionalit\u00e0, applicando i criteri indicati dalla sentenza della corte costituzionale richiamata e dalla giurisprudenza di legittimit\u00e0 menzionata, mentre deve essere rigettato nel resto. p.q.m. annulla l ordinanza impugnata limitatamente alla decorrenza della efficacia della revoca della misura alternativa, con rinvio per nuovo giudizio sul punto al tribunale di sorveglianza di messina. rigetta nel resto il ricorso. cos\u00ec deciso il 14 dicembre 2021  ", "tokens": [{"text": "giuseppina fodaroni", "start": 244, "end": 263, "token_start": 39, "token_end": 40, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "arcidiacono agostino", "start": 35, "end": 55, "token_start": 6, "token_end": 7, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tribunale di sorveglianza", "start": 479, "end": 504, "token_start": 77, "token_end": 79, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "difesa", "start": 1562, "end": 1568, "token_start": 252, "token_end": 252, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "difensore", "start": 2502, "end": 2511, "token_start": 401, "token_end": 401, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 39, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 77, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 252, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 401, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: ben jafer issam nato il 25/11/1990 avverso la sentenza del 01/10/2018 della corte appello di ancona visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere maura nardin; lette le conclusioni del procuratore generale penale sent. sez. 4   num. 46834  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: nardin mauradata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. la corte di appello di ancona con sentenza del 1^ ottobre 2018 ha confermato la sentenza del tribunale di macerata con cui issam ben jafer, \u00e8 stato ritenuto responsabile del reato di agli artt. 99 cod. pen., 73, comma 5 d.p.r. 309/1990, per avere illegalmente detenuto, a fini di spaccio, n. 22 dosi singole medie di eroina, singolarmente confezionate. 2. avverso la sentenza propone ricorso per cassazione issam ben jafer, a mezzo del suo difensore, formulando due motivi di impugnazione. 3. con il primo denuncia la falsa applicazione degli artt. 62 bis e 133 cod. pen., nonch\u00e9 il vizio di motivazione, per non avere la corte territoriale, nonostante la presenza di elementi di segno positivo, richiamali dalla stessa sentenza, concesso la diminuente invocata con il gravame, senza chiarire perch\u00e9 i precedenti penali costituiscano elemento ostativo al riconoscimento delle attenuanti generiche. 4. con il secondo motivo denuncia la falsa applicazione dell art. 99 cod. pen. ed il vizio di motivazione per avere la corte territoriale applicato la recidiva specifica contestata sulla base della mera constatazione dell esistenza di precedenti penali, in palese violazione della sentenza delle sezioni unite n. 35738/2010, che impone di argomentare sulla maggiore pericolosit\u00e0 derivante dalla commissione del nuovo reato e senza tenere in considerazione che il fatto \u00e8 stato derubricato nella fattispecie di cui al comma 5 dell art. 73 d.p.r. 309/1990, c.d. di lieve entit\u00e0, il che implica una rigorosa motivazione sul punto. 5. con il terzo motivo denuncia la falsa applicazione dell art. 62 n. 4) cod. pen. ed il vizio di motivazione. osserva che la corte territoriale, dopo avere ritenuto l attenuante astrattamente inconciliabile con i reati in materia di stupefacenti, ne ha giustificato il diniego sulla base di una motivazione contraddittoria, senza tenere conto della giurisprudenza di legittimit\u00e0 di segno contrario. la corte territoriale avrebbe dovuto, invece, nel valutare la meritevolezza o la non meritevolezza della diminuente, avere riguardo all offensivit\u00e0 ed al ridotto disvalore sociale della condotta. conclude chiedendo l annullamento della sentenza impugnata. 6. con requisitoria scritta, ai sensi dell art. 23, comma 8 d.l. 137/2020 il procuratore generale presso la corte di cassazione ha chiesto dichiararsi inammissibile il ricorso. considerato in diritto 1. il primo motivo non pu\u00f2 trovare accoglimento, in quanto manifestamente infondato. il giudice di seconda cura, infatti, motiva l esclusione delle circostanze attenuanti generiche sulla base dell assenza di positivi che ne giustifichino 2 l applicazione, dando conto della presenza dei recenti precedenti penali, di cui uno specifico, ritenendo evidentemente ininfluenti, ai fini della mitigazione della pena la giovane et\u00e0 dell imputato (peraltro ventiseienne al momento della commissione del delitto) ed il suo comportamento processuale. la decisione si pone in linea con la presunzione di non meritevolezza, che non impone al giudice di dare dettagliatamente conto delle ragioni della mancata applicazione della diminuente di cui all art. 62 bis cod. pen.. ed invero, in mancanza di richiesta dell imputato o in caso di richiesta fondata su argomenti non specifici, il diniego pu\u00f2 essere legittimamente giustificato anche con sulla base della mera assenza di elementi segno positivo e ci\u00f2 a maggior ragione dopo la modifica dell art. 62 bis, disposta con il d.l. 23 maggio 2008, n. 92, convertito con modifiche nella legge 24 luglio 2008, n. 125, per effetto della quale, ai fini della diminuente non \u00e8 pi\u00f9 sufficiente lo stato di incensuratezza dell imputato (sez. 3, n. 44071 del 25/09/2014, papini, rv. 260610; sez. 1, n. 3529 del 22/09/2013, stelitano,.rv. 195339). al contrario, \u00e8 la meritevolezza che necessita essa stessa, quando se ne affermi l esistenza, di apposita motivazione dalla quale emergano, in positivo, gli elementi che sono stati ritenuti atti a giustificare la mitigazione del trattamento sanzionatorio; trattamento la cui esclusione risulta, per converso, adeguatamente motivata alla sola condizione che il giudice, a fronte di specifica richiesta dell imputato volta all ottenimento delle attenuanti in questione, indichi delle plausibili ragioni a sostegno del rigetto di detta richiesta, senza che ci\u00f2 comporti tuttavia la stretta necessit\u00e0 della contestazione o della invalidazione degli elementi sui quali la richiesta stessa si fonda (sez. 1, n. 11361 del 19/10/1992, gennuso, rv. 192381; nello stesso senso, pi\u00f9 recentemente sez. 3, n. 11539 del 08/01/2014, mammola, rv. 258696). 2. il secondo motivo \u00e8 parimenti manifestamente infondato. la corte, invero, non si \u00e8 affatto limitata a prendere atto della sussistenza di precedenti penali, al fine di applicare la recidiva contestata, chiarendo, invece, che il delitto in esame dimostra una pi\u00f9 accentuata pericolosit\u00e0 del reo, in quanto di natura omogena rispetto ai reati oggetto delle precedenti condanne e commesso a breve distanza temporale dagli illeciti gi\u00e0 giudicati (richiama i certificato del casellario con alias). si tratta di argomentazioni pienamente soddisfacenti l obbligo di specifica motivazione (sez. u, n. 5859 del 27/10/2011 - dep. 15/02/2012, marciano , rv. 2516900), che andando oltre il fattore meramente descrittivo dell esistenza di precedenti penali per delitto a carico dell imputato, della gravit\u00e0 dei fatti e dell  arco temporale in cui questi risultano consumati, ha affrontato \"il rapporto esistente tra il fatto per cui si procede e le precedenti condanne, verificando se ed in quale misura la pregressa condotta criminosa sia indicativa di una perdurante inclinazione al delitto che abbia influito quale fattore criminogeno 3 per la commissione del reato \"sub iudice\". (sez. 3, n. 33299 del 16/11/2016 - dep. 10/07/2017, del chicca, rv. 27041901). d altro canto, la valutazione circa la sussistenza degli elementi denotanti \u00e8 valutazione di merito che laddove -come in questa ipotesi- sia congruamente motivata sotto il profilo logico- argomentativo si sottrae a censure in sede di legittimit\u00e0. 3. anche l ultimo motivo \u00e8 infondato. 4. secondo il recente pronunciamento delle sezioni unite \"in tema di stupefacenti, la circostanza attenuante del lucro e dell evento di speciale tenuit\u00e0 di cui all art. 62, n. 4, cod. pen. \u00e8 compatibile con la fattispecie di lieve entit\u00e0, prevista dall art. 73, comma 5, d.p.r. 9 ottobre 1990, n. 309. (sez. u, sentenza n. 24990 del 30/01/2020, dabo kabiru rv. 279499). l esclusione dell incompatibilit\u00e0 logica e normativa tra la fatti ", "tokens": [{"text": "tribunale", "start": 527, "end": 536, "token_start": 84, "token_end": 84, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "ben jafer", "start": 35, "end": 44, "token_start": 6, "token_end": 7, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "difensore", "start": 874, "end": 883, "token_start": 160, "token_end": 160, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 6, "head": 84, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 6, "head": 160, "relationLabel": "DIFENDE"}]}, {"document": " sentenza sul ricorso proposto da: merletti ercole nato a pineto il 11/02/1971 avverso la sentenza del 04/09/2019 del giudice di pace di teramo visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso; udita la relazione svolta dal consigliere francesca picardi; celebrato il giudizio con le modalit\u00e0 della trattazione scritta. penale sent. sez. 4   num. 46836  anno 2021presidente: ferranti donatellarelatore: picardi francescadata udienza: 17/12/2021ritenuto in fatto 1. il giudice di pace di teramo ha condannato ercole merletti alla pena di euro 500 di multa, oltre al pagamento delle spese processuali, per il reato di cui all art. 590 cod. pen., perch\u00e9, alla guida del proprio velocipide, con colpa consistita in imprudenza e violazione dell art. 190 d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285, investiva, il giorno 11 gennaio 2016, il pedone tiziana di giovanni, provocandole lesioni giudicate guaribili in 30 giorni (doppia frattura al seno, frattura della piramide nasale, opacamento dei turbinati). 2. avverso la sentenza ha proposto tempestivo ricorso per cassazione l imputato, a mezzo del difensore, deducendo: 1) l inosservanza della legge penale, la carenza e manifesta illogicit\u00e0 della motivazione e l erronea valutazione delle risultanze istruttorie, atteso che nella sentenza impugnata a) non si \u00e8 tenuto conto della deposizione del teste luigi nardinocchi, che ha precisato che il velocipide viaggiava a velocit\u00e0 ridotta, ma non ha potuto evitare l impatto, essendo il pedone sbucato improvvisamente, oltrepassando le auto in sosta, b) si \u00e8 ignorata la presenza del guard rail, idonea ad escludere l attraversamento, in quel punto, da parte di un pedone e conseguentemente la possibilit\u00e0 di prevedere, in base alla diligenza media, la  manovra del pedone, c) non si \u00e8 valutato l annullamento della sanzione amministrativa elevata nei propri confronti, nonostante l acquisizione degli atti relativi al giudizio di opposizione, e d) si \u00e8 attribuita la responsabilit\u00e0 al conducente del mezzo in modo automatico, senza valutare la possibilit\u00e0 della responsabilit\u00e0 esclusiva o prevalente del pedone, riconosciuta dalla giurisprudenza di legittimit\u00e0 in situazioni analoghe; 2) la violazione dell art. 133 cod.pen., dovendosi attribuire al pedone quantomeno una maggiore percentuale di responsabilit\u00e0. 3.la procura generale presso la corte di cassazione ha concluso per l annullamento con rinvio della sentenza impugnata. il ricorrente si \u00e8 associato alle conclusioni della procura generale. \u0142 considerato in diritto 1. entrambi i motivi di ricorso sono fondati. 2. in primo luogo la sentenza non contiene alcuna valutazione della deposizione del teste della difesa nardinocchi, le cui dichiarazioni sono state trascritte nel ricorso (\"la di giovanni \u00e8 sbucata tra le auto attraverso la corsia nord-sud percorsa dal merletti. la signora \u00e8 sbucata repentinamente dalle auto in sosta...ii merletti aveva una velocit\u00e0 ridotta\"; \"nella zona dell impatto il guard rail era continuo e non permetteva passaggi\"). la motivazione risulta, dunque, lacunosa, atteso che le dichiarazioni di tale teste, la cui attendibilit\u00e0 non \u00e8 stata negata (n\u00e9 espressamente n\u00e9 implicitamente), risultano sicuramente decisive ai fini d ella verifica della sussistenza della colpa  dell imputato o, 1 quantomeno, della sua entit\u00e0, che incide sulla quantificazione della pena, ai sensi dell art. 133 cod.pen. peraltro, la sentenza ha affermato la colpa del ciclista in considerazione dell avvistamento, da parte dello stesso, del pedone, da cui ha desunto la possibilit\u00e0 di porre in essere manovre di emergenza, senza, tuttavia, individuare altri indizi (quali, ad esempio, il punto dell impatto, la distanza del pedone dal lato iniziale o finale dell attraversamento e dalle auto, la conformazione dei luoghi, le condizioni della circolazione) idonei a confermare l unico elemento valorizzato. tuttavia, come noto, la prova indiziaria di cui al secondo comma dell art. 192 cod. proc. pen. deve essere costituita da pi\u00f9 indizi, e non da uno solo di essi, e i molteplici indizi, nel loro insieme, devono essere univocamente concordanti rispetto al fatto da dimostrare, nonch\u00e9 storicamente certi e rappresentativi di una rilevante contiguit\u00e0 logica con il fatto ignoto (sez. 1, n 7027 dell 8/03/2000, di tella, rv. 216181 - 01). 3. a ci\u00f2 si aggiunga che la entit\u00e0 della colpa dell imputato, che, come gi\u00e0 evidenziato rileva quale parametro di quantificazione della pena, ai sensi art. 133 cod.pen., \u00e8 stata determinata in base alla presunzione di cui all art. 2054 cod.civ., inapplicabile nel processo penale (cfr. sez. 4, n. 16464 del 29/02/2008, burgo, rv. 239536 - 01, secondo cui nell accertamento della colpa del reato di omicidio colposo conseguente allo scontro tra pi\u00f9 veicoli non pu\u00f2 trovare applicazione la presunzione di concorso di colpa a carico di ciascuno dei conducenti posta dall art. 2054, comma secondo, cod. civ., atteso che la stessa comporta una distribuzione degli oneri probatori incompatibile con i principi dettati in materia di prova per il giudizio penale). 4. in conclusione, la sentenza impugnata deve essere annullata con rinvio al giudice di pace di teramo - altra persona fisica (cfr. sez. 5, n. 10970 del 28/11/2019, dep. 1/04/2020, orsi, rv. 278791 - 01, secondo cui, in caso di annullamento con rinvio da parte della corte di cassazione di una sentenza inappellabile del giudice di pace, il giudice di rinvio va individuato in altro giudice di pace appartenente al medesimo ufficio - in motivazione la corte ha precisato che, in assenza di una norma specifica che consenta la determinazione del giudice di rinvio, trova applicazione il principio enucleabile dall art. 623 cod. proc. pen. in forza del quale, fatta salva l ipotesi del ricorso per saltum disciplinata dall art. 569, comma 4, cod. proc. pen., il giudice di rinvio \u00e8 il giudice equiordinato a quello che ha emesso la sentenza). p.q.111\u2014, annulla l impugnata sentenza e rinvia p ..rit.po io al giudice di pace di teramo diversa persona fisica. cos\u00ec deciso in roma, il 17 dicembre 2021 il consigliere estensore il ente  ", "tokens": [{"text": "difensore", "start": 1088, "end": 1097, "token_start": 197, "token_end": 197, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "merletti", "start": 35, "end": 43, "token_start": 6, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "procura generale", "start": 2305, "end": 2321, "token_start": 407, "token_end": 408, "entityLabel": "GIUDICE"}], "relations": [{"child": 6, "head": 197, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 6, "head": 407, "relationLabel": "GIUDICA"}]}, {"document": "sentenza sul ricorso proposto da: de rosa giuseppe nato a roma il 27/07/1944 avverso l ordinanza del 27/04/2021 del trib. liberta  di roma udita la relazione svolta dal consigliere maura nardin il procuratore generale, nella persona del sostituto procuratore kate tassone conclude per il rigetto e  presente l avvocato tognozzi gianluca del foro di roma in difesa di: de rosa giuseppe il difensore presente chiede l accoglimento del ricorso e  presente come sostituto processuale con delega orale dell avvocato cardosi francesco maria del foro di roma in difesa di: de rosa giuseppe l avv fiduccia alessandra. il difensore presente chiede l accoglimento del ricorso penale sent. sez. 4   num. 46849  anno 2021presidente: piccialli patriziarelatore: nardin mauradata udienza: 14/12/2021ritenuto in fatto 1. con ordinanza in data 27 aprile 2021 il tribunale per il riesame di roma, resa in sede di rinvio, a seguito dell annullamento del provvedimento del medesimo tribunale per il riesame con il quale era stato rigettato l appello del pubblico ministero avverso l ordinanza di diniego del sequestro preventivo delle quote sociali della menfer nei confronti di maria pia faraoni, nicola de rosa e giuseppe de rosa -in relazione ai reati di cui agli artt. 110 e 81 cod. pen. e 260 d.igs. n. 152 del 2006 (capo b), di cui agli artt. 110 e 81 cod. pen. e 256, comma 1, d.lgs. n. 152 del 2006 (capo c), di cui agli artt. 110 e 81 cod. pen. e 256, comma 3, d.lgs. n. 152 del 2006 (capo d), e di cui agli artt. 110, 41, 110 e 452- bis, primo e secondo comma, cod. pen. (capo e)- ha accolto l appello del pubblico ministero e disposto ex art. 321, comma 2 cod. proc. pen. il  sequestro delle quote sociale della menfer s.r.i.. 2. ricorre giuseppe de rosa formulando un unico motivo di doglianza con cui fa valere la violazione dell art. 321, comma 2 cod. proc. pen., in relazione all art. 240 cod. pen. ed all art. 452 quaterdecies comma 5^ cod. pen., nonch\u00e9 il vizio di motivazione, ai sensi dell art. 125 cod. proc. pen.. assume che l ordinanza impugnata \u00e8 affetta da vizi di motivazione cos\u00ec radicali che ne rendono incomprensibile l itinerario logico. ricorda che la sentenza di annullamento della suprema corte aveva sollecitato il collegio del riesame alla valutazione della sussistenza dei presupposti di applicabilit\u00e0 del sequestro ex art. 321, comma 2 cod. proc. pen. \"verificando se le quote sociali della menfer s.r.l. rientrino nelle categorie delle cose oggettivamente suscettibili di confisca, in particolare senza condizionare le sue conclusioni ed apprezzamenti circa la sussistenza del periculum in mora\". osserva che il tribunale, in sede rescissoria, ha omesso di seguire il percorso indicato dal giudice di legittimit\u00e0, senza approfondire la nozione di  cose che servirono a commettere il reato, cos\u00ec privando la decisione del fondamento logico-giuridico necessario per sostenere lo specifico, non occasionale e strutturale nesso strumentale tra la res, costituita dalle quote societarie, ed i reati ascritti. il giudice del riesame, infatti, dopo avere premesso l evolversi della vicenda giudiziaria ed il dictum della sentenza di annullamento, si \u00e8 limitato, da un lato, a constatare che il reato pi\u00f9 grave, per il quale gli imputati, sono stati condannati con sentenza di primo grado, \u00e8 quello di cui all art. 452 quaterdecies cod. pen., dall altro, che il reato \u00e8 stato commesso attraverso la societ\u00e0 menfer s.r.i., di cui maria pia faraoni detiene ancora oggi il 100% delle quote, ci\u00f2 implicando la titolarit\u00e0 esclusiva della medesima del potere decisionale sulle attivit\u00e0, sicch\u00e9 le quote medesime - quali misura della partecipazione del socio ad una societ\u00e0- sono strumentali rispetto al reato  nel senso che, attraverso il potere decisionale che dalla loro titolarit\u00e0 derivava all imputata \u00e8 stato consentito il sistema illecito, oggetto della contestazione, di sussistere e protarsi nel tempo . osserva che siffatta motivazione, peraltro redatta dallo stesso giudice estensore della precedente ordinanza di rigetto, risulta priva delle ragioni che giustificano il provvedimento ablativo, ed \u00e8 connotata da un carattere meramente assertivo. richiama la giurisprudenza di legittimit\u00e0 sulla nozione di strumentalit\u00e0 della cosa al reato, giustificante il provvedimento di sequestro e conclude per l annullamento dell ordinanza impugnata. 3. con requisitoria scritta, ai sensi dell art. 23, comma 8 d.l. 137/2020 il procuratore generale presso la corte di cassazione chiede il rigetto del ricorso. considerato in diritto 1. il ricorso \u00e8 inammissibile. 2. occorre, invero, rilevare che l attuale ricorrente giuseppe de rosa, imputato in concorso con nicola de rosa e maria pia faraoni dei reati descritti in narrativa, non ha interesse all impugnazione, non essendo titolare delle quote della societ\u00e0 menfer s.r.l. oggetto di sequestro e non potendo ottenerne la restituzione. 3. va, infatti, ricordato che secondo il pi\u00f9 recente orientamento di questa corte \"l indagato -o l imputato- non titolare del bene oggetto di sequestro preventivo, astrattamente legittimato a presentare richiesta di riesame del titolo cautelare ai sensi dell art. 322 cod. proc. pen., pu\u00f2 proporre il gravame solo se vanta un interesse concreto ed attuale all impugnazione, che deve corrispondere al risultato tipizzato dall ordinamento per lo specifico schema procedimentale e che va individuato in quello alla restituzione della cosa come effetto del dissequestro\" (sez. 3, sentenza n. 16352 del 11/01/2021, rv. 281098; sez. 5, sentenza n. 35015 del 09/10/2020, rv. 280005; sez. 3, sentenza n. 30008 del 08/04/2016, rv. 267336; sez. 2, n. 17852 del 12/03/2015, rv. 263756; sez. 1, n. 7292 del 12/12/2013, dep. 2014, rv. 259412; sez. 5, sentenza n. 10205 del 18/01/2013, rv. 255225). risulta, infatti, superato il precedente orientamento secondo cui la persona nei cui confronti si stato adottato un provvedimento di sequestro preventivo \u00e8 sempre legittimata a richiedere il riesame di detto provvedimento anche se la cosa sequestrata sia di propriet\u00e0 di terzi, perch\u00e9 presupposto del sequestro preventivo \u00e8 che la persona sottoposta alle indagini abbia un qualche potere di disposizione sulla cosa e perch\u00e9 i provvedimenti cautelari influenzano comunque il corso del procedimento penale (ex multis, sez. 2, n. 32977 del 14/06/2011, rv. 251091; sez. 4, n. 21724 del 20/04/2005, rv. 231374; sez. 6, n. 3366 del 28/09/1992, rv. 192089), essendosi chiarito che affinch\u00e9 sia legittimato a proporre impugnazione l indagato o l imputato deve reclamare una relazione con la cosa  a sostegno della sua pretesa alla cessazione del vincolo cautelare, in quanto il gravame deve essere funzionale ad un risultato immediatamente produttivo di effetti nella sfera giuridica dell impugnante (sez. 1, n. 15998 del 28/02/2014, rv. 259601). si tratta di un principio che deve essere esteso al ricorso per cassazione avverso il provvedimento di sequestro disposto dal giudice del riesame. sebbene, infatti, la legittimazione a ", "tokens": [{"text": "kate", "start": 259, "end": 263, "token_start": 41, "token_end": 41, "entityLabel": "GIUDICE"}, {"text": "de rosa", "start": 34, "end": 41, "token_start": 5, "token_end": 6, "entityLabel": "IMPUTATO"}, {"text": "tognozzi", "start": 319, "end": 327, "token_start": 51, "token_end": 51, "entityLabel": "AVVOCATO"}, {"text": "difensore", "start": 388, "end": 397, "token_start": 64, "token_end": 64, "entityLabel": "AVVOCATO"}], "relations": [{"child": 5, "head": 41, "relationLabel": "GIUDICA"}, {"child": 5, "head": 51, "relationLabel": "DIFENDE"}, {"child": 5, "head": 64, "relationLabel": "DIFENDE"}]}]